# Code des ports maritimes  
Version Consolidée au 1983-03-10

# Partie législative

## Livre Ier : Création, organisation et aménagement des ports maritimes.

### Titre Ier : Ports autonomes.

#### Chapitre Ier : Institution, attributions et régime financier.

##### Section 1 : Institution et attributions.

###### Article L111-1

L'administration des ports maritimes de commerce, dont l'importance le justifie, est confiée à des organismes dénommés "ports
autonomes" créés par décret en Conseil d'Etat.

Les ports autonomes sont des établissements publics de l'Etat, dotés de la personnalité civile et de l'autonomie financière,
placés sous la tutelle du ministre chargé des ports maritimes et soumis au contrôle économique et financier de l'Etat.

Dans le cadre de la politique générale établie par le Gouvernement, chacun de ces établissements publics a pour objet
d'assurer la gestion d'un port ou d'un groupement de ports créé en vertu de l'article L. 116-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-663 du 22 juillet 1983 - art. 6 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1044 A (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L116-3 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L116-1


###### Article L111-2

Le port autonome est chargé, à l'intérieur des limites de sa circonscription, et dans les conditions définies ci-après, des
travaux d'extension, d'amélioration, de renouvellement et de reconstruction, ainsi que de l'exploitation, de l'entretien et
de la police, au sens des dispositions du livre III du présent code, du port et de ses dépendances et de la gestion du
domaine immobilier qui lui est affecté.

Il peut être autorisé, dans le cadre de la réglementation en vigueur, à se charger de la création et de l'aménagement de
zones industrielles portuaires ou à participer à une telle création ou à un tel aménagement.

En matière de domaniabilité et de travaux publics, le port autonome a les mêmes droits et les mêmes obligations que l'Etat.
Les conditions dans lesquelles le port autonome exerce ces droits et assume ces obligations sont réglées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1349 du 29 octobre 2009 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5313-2 (V)


##### Section 2 : Circonscription.

###### Article L111-3

La circonscription du port est déterminée après enquête par décret en Conseil d'Etat.

La circonscription comprend les accès maritimes dans la limite fixée par le même décret. Elle peut englober des ports
desservis par ces accès maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-796 du 20 août 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L111-11 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L116-1 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-3 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-3 (V)


##### Section 3 : Régime financier.

###### Article L111-4

L'Etat supporte les frais de l'entretien et de l'exploitation des écluses d'accès, de l'entretien des chenaux d'accès
maritimes, de la profondeur des avant-ports, des ouvrages de protection contre la mer. Il supporte, dans les mêmes
conditions, pour l'exécution de ces travaux, les dépenses relatives aux engins de dragage dont le régime de propriété et les
conditions d'exploitation sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Le programme et le montant des dépenses de ces opérations sont arrêtés chaque année par décision de l'autorité compétente.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-4.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-69 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-13 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-14 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R153-1 (Ab)


###### Article L111-5

L'Etat participe dans la proportion de 80 % aux dépenses résultant des opérations de modernisation suivantes :

- creusement des bassins ;

- création et extension des chenaux d'accès maritimes et des plans d'eau des avant-ports ;

- construction et extension d'ouvrages de protection contre la mer et d'écluses d'accès, ainsi que renouvellement de ces deux
dernières catégories d'ouvrages.

En outre, l'Etat rembourse 60 % des sommes versées pour le service des emprunts émis pour faire face aux opérations de même
nature engagées antérieurement à la création du port autonome et que celui-ci contracte ou prend en charge en application de
l'article L. 111-10.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-6.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-70 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-10

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-17 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*162-2 (Ab)


###### Article L111-6

Les charges des travaux de création, d'extension ou de renouvellement des ouvrages d'infrastructure et engins de radoub
autres que ceux visés à l'article L. 111-5 sont couvertes dans la proportion de 60 % par des participations de l'Etat.

En outre, l'Etat rembourse 20 % des sommes versées pour le service des emprunts émis pour faire face aux opérations de même
nature engagées antérieurement à la création du port autonome et que celui-ci contracte ou prend en charge en application de
l'article L. 111-10.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-6.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-10
	  - Code des ports maritimes - art. L111-5

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-17 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*162-3 (Ab)


###### Article L111-7

La reconstruction des ouvrages d'infrastructure du port et de leurs dépendances, détruits par les faits de la guerre
1939-1945, fait l'objet d'une indemnisation de l'Etat égale à la reconstruction de l'ouvrage détruit.

La reconstruction des autres installations est à la charge du port autonome, sous réserve des indemnisations qui lui sont
dues en application de la législation générale sur les dommages de guerre du fait de la substitution aux droits des chambres
de commerce et d'industrie ou de l'ancien port autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)


###### Article L111-8

Les participations de l'Etat visées aux articles L. 111-4 à L. 111-7 sont égales à la fraction des dépenses réelles qui est à
sa charge, augmentée de la part correspondante des frais généraux du port autonome.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-8.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-72 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*113-14 (Ab)


###### Article L111-9

Le produit des droits de port perçus par le port autonome constitue une recette ordinaire de l'établissement.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-9.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-49 (V)


##### Section 4 : Substitution du régime d'autonomie défini au présent titre au régime antérieur.

###### Article L111-10

Dans le cas où le port autonome est substitué à un port non autonome, les chambres de commerce et d'industrie lui remettent
gratuitement les terrains et outillages des concessions et services organisés, dont elles sont titulaires dans l'étendue de
la circonscription, les terrains, bâtiments, mobiliers, matériels et approvisionnements nécessaires à la gestion de ses
services ou concessions ou tous autres éléments d'actif détenus par les chambres de commerce et d'industrie au titre du
compte des droits de port, des services organisés et des concessions.

Les services visés au premier alinéa sont ceux qui sont organisés ou subventionnés pour le sauvetage des navires ou
cargaisons, pour la sécurité ou la propreté ou la police et la surveillance des quais et dépendances du port, pour
l'exploitation du port et des rades, l'organisation du travail et des oeuvres sociales dans le port.

Les dispositions que nécessite la substitution du nouveau régime au régime précédemment en vigueur, notamment en ce qui
concerne la remise gratuite au nouvel établissement public, des biens de l'Etat ou du port autonome existant, sont réglées
par décret en Conseil d'Etat.

Les remises de biens à l'établissement public ne donnent lieu à aucune imposition. Sous réserve des dispositions des articles
L. 111-4 à L. 111-7, elles substituent de plein droit le port autonome à l'Etat, aux chambres de commerce et d'industrie, à
l'ancien port autonome, dans tous les avantages de même que dans toutes les charges et obligations attachés aux biens remis
et aux activités transférées, en particulier dans le service des emprunts du port autonome ou de ceux contractés sur les
chambres de commerce et d'industrie pour le financement de leurs concessions et de leurs participations aux travaux
maritimes.

Les terrains, surfaces d'eau, ouvrages et outillages ayant, à la date de la remise, le caractère de domanialité publique le
conservent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L111-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-9 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*162-1 (Ab)


###### Article L111-11

Dans les ports autonomes du Havre et de Bordeaux existant au 29 juin 1965, le régime établi par le présent titre se
substitue, à la date fixée par le décret visé à l'article L. 111-3, au régime d'autonomie antérieur dont les effets cessent
de plein droit à la même date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-3


#### Chapitre II : Organisation.

##### Section 1 : Conseil d'administration.

###### Article L112-1

L'administration du port est assurée par un conseil d'administration, assisté d'un directeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-7 (V)


###### Article L112-2

Le conseil d'administration est composé dans les conditions et suivant les modalités déterminées par un décret en Conseil
d'Etat :

- pour moitié : de membres désignés par les chambres de commerce et d'industrie et les collectivités locales de la
circonscription et de représentants du personnel de l'établissement public et des ouvriers du port ;

- pour moitié : de membres représentant l'Etat et de personnalités choisies parmi les principaux usagers du port ou désignées
en raison de leur compétence dans les problèmes portuaires, de la navigation maritime, des transports, de l'économie
régionale ou de l'économie générale.

Le conseil d'administration élit un président qui est choisi parmi ses membres.

Les membres autres que ceux désignés par les chambres de commerce et d'industrie et les collectivités locales sont nommés par
décret.

Les représentants du personnel de l'établissement public et des ouvriers du port sont choisis sur les listes établies par
chacune des organisations syndicales les plus représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


##### Section 2 : Personnel.

###### Article L112-3

Le directeur du port est nommé par décret en conseil des ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*112-11 (Ab)


###### Article L112-4

Les fonctionnaires des différentes administrations publiques mis à la disposition de l'administration du port pour occuper
des emplois dans ses services sont placés dans la position de "détachement" prévue au titre VI, chapitre II, articles 38 à
41, de l'ordonnance n. 59-244 du 4 février 1959 modifiée relative au statut général des fonctionnaires, mais ne peuvent être
placés dans la position "hors cadre" prévue au titre VI, chapitre III, articles 42 et 43, de la même ordonnance.

Tout membre du personnel ouvrier tributaire du régime de retraite défini par le décret n. 65-836 du 24 septembre 1965 modifié
relatif aux pensions des ouvriers des établissements industriels de l'Etat, qui passe au service du port autonome, a la
faculté d'opter pour la conservation de son statut ou pour son rattachement au régime du personnel du port autonome.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 59-244 1959-02-04 art. 38 à 41
	  - Décret n°65-836 1965-09-24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-8 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L112-5 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*112-14 (Ab)


###### Article L112-5

Sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 112-4, le personnel du port autonome est soumis au régime des
conventions collectives. Le personnel des concessions d'outillage public des chambres de commerce et d'industrie de la
circonscription du port autonome en service à la date de création de ce dernier, est intégré dans les services correspondants
du port autonome, sans que puisse être diminuée la garantie qui lui était attribuée au même moment en ce qui concerne les
conditions d'emploi, de rémunération et de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-8 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L112-6 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-4


###### Article L112-6

Le personnel des ports maritimes autonomes du Havre et de Bordeaux, existant à la date du 29 juin 1965, bénéficie de la
garantie mentionnée à l'article précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L112-5


#### Chapitre III : Fonctionnement du port autonome.

##### Section 1 : Fonctionnement et pouvoirs du conseil d'administration.

###### Article L113-1

Pour les travaux et les outillages devant être effectués sans le concours financier de l'Etat et n'entraînant pas de
modification essentielle dans les accès ou ouvrages du port, et pour ce qui concerne l'exploitation, le conseil
d'administration statue définitivement dans la limite du montant des dépenses d'exploitation et des opérations en capital
faisant l'objet des états prévisionnels visés au premier alinéa de l'article L. 113-2.

Il a notamment le pouvoir de fixer les tarifs maximums et les conditions d'usage pour les outillages qu'il gère lui-même.

Le conseil d'administration prend, en se conformant aux dispositions de l'article L. 113-2, les mesures nécessaires pour la
création des ressources destinées à couvrir les charges qui lui incombent. Il est appelé obligatoirement à donner son avis
sur toutes les questions relevant des divers services publics intéressant le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L113-2

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*115-1 (Ab)


##### Section 3 : Gestion financière et comptable.

###### Article L113-2

Le conseil d'administration du port autonome établit et présente chaque année, à l'approbation de l'autorité compétente, les
états prévisionnels relatifs à l'exercice suivant, concernant les dépenses et les recettes de l'exploitation et les
opérations en capital.

Les prévisions du compte d'exploitation doivent être présentées en équilibre pour chaque exercice. Au cas où les ressources
existantes ne seraient pas suffisantes pour couvrir la totalité des charges d'exploitation, l'autorité compétente peut créer
d'office les ressources nouvelles nécessaires.

Après constitution des réserves et provisions, l'excédent net de chaque exercice est réservé à l'Etat dans la proportion de
50 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L113-1 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-15 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions diverses.

###### Article L116-1

La fusion d'un port autonome et d'un ou plusieurs autres ports, autonomes ou non, peut être décidée, après enquête effectuée
dans lesdits ports, conformément aux dispositions de l'article L. 111-3.

Le décret prévu audit article devra être pris en conseil des ministres lorsque le projet de fusion n'aura pas recueilli
l'accord des deux tiers au moins des membres de la chambre de commerce et d'industrie dans les ports non autonomes et des
membres du conseil d'administration dans les ports autonomes.

Le décret établissant la fusion desdits ports détermine les règles de fonctionnement et d'administration de l'établissement
unique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-3


###### Article L116-2

Le régime de l'autonomie institué dans un port peut y être aboli par un décret rendu dans les mêmes formes que le décret
institutif. Ce nouveau décret règle tout ce qui concerne la dévolution des biens de l'établissement public supprimé, ainsi
que les dispositions que peut motiver le retour au régime antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-6 (V)


###### Article L116-3

Les lois intervenues pour l'approbation des travaux des ports où le régime de l'autonomie est établi conformément à l'article
L. 111-1 restent applicables, sauf celles de leurs dispositions concernant le financement des travaux ou des dépenses
d'entretien qui seraient contraires aux dispositions du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-1


###### Article L116-4

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5313-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*116-2 (Ab)


### Titre V : Dispositions diverses communes à tous les ports.

#### Chapitre II : Financement des travaux.

###### Article L152-1

Les dépenses engagées par l'Etat pour l'amélioration, l'extension, le déblaiement et la remise en état des ports maritimes
peuvent être couvertes, indépendamment des fonds de concours versés par les intéressés, au moyen d'avances des départements,
des communes, des chambres de commerce et d'industrie ou des ports autonomes, remboursables par annuités dans un délai
maximum de vingt ans, avec faculté de remboursement anticipé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7


### Titre VI : Dispositions particulières aux ports des départements d'outre-mer

#### Chapitre Ier : Dispositions particulières applicables à l'ensemble des départements d'outre-mer.

###### Article L161-1

Des décrets en Conseil d'Etat adaptent, en tant que de besoin, les conditions et les modalités d'application du titre Ier
dans les départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*161-1 (Ab)


## Livre II : Droits de port et de navigation.

### Titre Ier : Droits de port.

#### Chapitre Ier : Dispositions communes.

###### Article L211-2

Le droit de port applicable aux navires de commerce comprend notamment une taxe sur les passagers débarqués, embarqués ou
transbordés, à la charge de l'armateur. L'assiette et les taux de cette taxe sont les mêmes dans tous les ports ; ils sont
fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-323 du 26 avril 1989
	  - TXT_SOURCE: Décret n°89-323 du 26 avril 1989 - art. 3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi - art. 25 () JORF 31 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-3 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*212-17 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-3 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2331-4 (M)


###### Article L211-3

L'affectation du produit des droits de port est fixée par voie réglementaire.

Toutefois, la taxe sur les passagers visée à l'article L. 211-2 est perçue à concurrence de 75 % au profit des collectivités
et des établissements publics participant au financement des travaux du port et à concurrence de 25 % au profit de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-10 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*212-20 (Ab)


###### Article L211-4

Conformément aux dispositions de l'article 280 du code des douanes, les droits, taxes et redevances institués par le présent
titre sont perçus comme en matière de douane ; les infractions sont constatées et punies, les poursuites sont effectuées et
les instances sont instruites et jugées comme en matière de douane.

Les frais de perception et de procédure incombant à l'administration sont prélevés sur le produit des droits, taxes et
redevances dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 280 (Ab)


###### Article L211-5

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5321-4 (V)


### Titre II : Droit annuel sur le navire.

###### Article L221-1

Conformément aux dispositions des articles 223 et suivants du code des douanes, il peut être perçu, dans les ports maritimes,
un droit annuel sur les navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 223


### Titre III : Dispositions particulières aux ports des départements d'outre-mer.

###### Article L231-1

Les conditions d'application du droit de port dans les départements d'outre-mer sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5321-4 (V)


## Livre III : Police des ports maritimes.

### Titre Ier : Officiers, officiers adjoints et surveillants de port.

###### Article L311-1

Les officiers de port prêtent serment devant le tribunal de grande instance de leur résidence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R311-1 (Ab)


###### Article L311-2

Les officiers de port peuvent, dans les cas où ils seraient injuriés, menacés ou maltraités dans l'exercice de leurs
fonctions, requérir la force publique et ordonner l'arrestation provisoire des coupables, à la charge d'en rapporter procès-
verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-5 (Ab)


###### Article L311-3

Les navigateurs, pêcheurs, portefaix, ouvriers, dockers et autres personnes, dans les ports de commerce et sur les quais, ne
peuvent refuser le service auquel ils sont propres sur les réquisitions des officiers de port qui, dans tous les cas de refus
et de contravention aux lois de police, en rapportent procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22


###### Article L311-4

Les officiers de port peuvent couper, en cas de nécessité, les amarres que les capitaines, patrons ou autres étant dans les
bâtiments refusent de larguer après injonctions verbales réitérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)


### Titre II : Polices de la conservation et de l'exploitation

#### Chapitre Ier : Répression des infractions.

###### Article L321-1

Les contraventions en matière de grande voirie, telles qu'anticipations, dépôts et toutes espèces de détériorations commises
dans les ports maritimes sont constatées, réprimées et poursuivies par la voie administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-5 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-19 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-5 (Ab)


###### Article L321-2

Les contraventions sont constatées concurremment par les ingénieurs des ponts et chaussées et des travaux publics de l'Etat,
les techniciens des travaux publics de l'Etat, les officiers et surveillants de port, les conducteurs et agents des ports
maritimes assermentés à cet effet ou par les maires et adjoints, les commissaires de police et la gendarmerie.

Les fonctionnaires publics ci-dessus désignés qui n'ont pas prêté serment en justice le prêteront devant le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*311-21 (Ab)


###### Article L321-3

Les procès-verbaux constatant des contraventions de grande voirie dressés par les brigadiers et gendarmes sont dispensés
d'affirmation. Les autres devront être affirmés devant le président du tribunal d'instance ou devant le maire ou l'adjoint du
lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2003-1216 du 18 décembre 2003 - art. 8 () JORF 20 décembre 2003

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-7 (VT)


###### Article L321-4

Il est statué définitivement par le tribunal administratif ; les jugements sont exécutoires sans visa ni mandement des
tribunaux, nonobstant tout recours, et emportent hypothèque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22


###### Article L321-5

Si une infraction aux dispositions relatives à la police du port ou aux décrets et aux arrêtés préfectoraux pris pour leur
application est constatée par un agent verbalisateur spécialement pourvu à cet effet d'un carnet de quittances à souches, le
contrevenant aura la faculté d'effectuer immédiatement entre les mains de cet agent le paiement de l'amende. Ce versement
aura pour effet d'arrêter toute poursuite, sauf si l'infraction constatée a exposé son auteur soit à une sanction autre que
pécuniaire, soit à la réparation de dommages causés aux personnes ou aux biens, soit aux peines qui s'attachent à la
récidive.

Si un contrevenant se trouve hors d'état de justifier d'un domicile sur le territoire français, il peut être astreint à
fournir caution ou à verser une somme déterminée en garantie du recouvrement éventuel des amendes pécuniaires qu'il a
encourues. Au cas d'impossibilité ou de refus par lui de fournir cette garantie, l'objet ayant servi à commettre l'infraction
pourra être séquestré.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des dispositions précédentes, et notamment les catégories
d'agents limitativement habilités à recevoir les versements prévus aux alinéas ci-dessus et les modalités de ces perceptions,
les règles concernant les cautions et séquestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1124 du 6 septembre 2005 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 132-2 (M)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 263-8 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 17 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-7 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-31 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-32 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-43 (Ab)


#### Chapitre II : Conservation du port proprement dit.

###### Article L322-1

Nul ne peut porter atteinte au bon état des ports et havres tant dans leur profondeur et netteté que dans leurs
installations.

Il est défendu, sous peine d'une amende de 40 à 80 F :

De jeter des terres ou immondices dans les eaux des ports et de leurs dépendances ;

De faire aucun dépôt des mêmes matières sur les quais et terre-pleins des ports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 1 JORF 22 mai 1979


###### Article L322-2

Les propriétaires de vieux bâtiments hors d'état de naviguer sont tenus de les démolir et d'en enlever les débris sans délai
sous peine de confiscation et d'une amende de 160 à 600 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 2 JORF 22 mai 1979


#### Chapitre III : Exploitation du port.

###### Article L323-1

Dans les limites d'un port maritime ou à l'intérieur de ses rades et chenaux d'accès, tout capitaine, maître ou patron d'un
navire de commerce, de pêche ou de plaisance, d'un engin de servitude ou d'un bateau de navigation intérieure qui n'a pas
obtempéré aux ordres donnés par le moyen des signaux réglementaires ou d'une manière quelconque par les officiers et
surveillants de port concernant le mouvement de son bâtiment est passible d'une amende calculée comme suit :

1° Pour les navires de mer :

Navires de moins de 25 tonneaux de jauge brute : 160 à 600 F ;

Navires de 25 à 250 tonneaux : 600 à 1000 F ;

Navires de plus de 250 tonneaux : 1000 à 2000 F.

2° Pour tous les bâtiments autres que les navires de mer :

Bâtiments de moins de 25 tonnes de déplacement en charge : 160 à 600 F ;

Bâtiments de 25 à 250 tonnes : 600 à 1000 F ;

Bâtiments de plus de 250 tonnes : 1000 à 2000 F.

En cas de récidive, l'amende peut être élevée au triple des chiffres fixés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 3 JORF 22 mai 1979 rectificatif JORF 17 juin 1979

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*323-5 (Ab)


###### Article L323-2

Afin de garantir le paiement éventuel de l'amende et des frais de procédure, l'intéressé doit consigner immédiatement, entre
les mains de l'agent verbalisateur, un cautionnement égal au maximum de l'amende encourue.

Faute par le délinquant de fournir ce cautionnement, le bâtiment est retenu au port.

L'armateur condamné en première instance et qui interjette appel ou fait opposition peut obtenir la libre sortie du bâtiment
en consignant le montant de la condamnation et de tous les frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 1 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*323-5 (Ab)


###### Article L323-3

Il est défendu à tout capitaine de jeter du lest dans les ports, canaux, bassins et rades sous peine d'une amende de 1000 à
2000 F pour la première infraction et de saisie et confiscation de son bâtiment en cas de récidive.

Il est défendu, sous les mêmes peines, aux capitaines de navires et aux entrepreneurs de procéder aux opérations de lestage
et de délestage pendant la nuit, sauf autorisation des officiers de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 4 JORF 22 mai 1979


###### Article L323-4

Les marchandises ne peuvent séjourner sur les quais plus de trois jours ; passé ce délai, elles peuvent être enlevées
d'office aux dépens des propriétaires, lesquels sont, en outre, condamnés à une amende 1000 à 2000 F.

Toutefois, en cas d'encombrement ou de risque d'encombrement dans un port maritime de commerce, des arrêtés ministériels
peuvent fixer une durée maxima de stationnement sur les quais, terre-pleins et dépendances du port pour toutes les
marchandises ou pour certaines catégories de marchandises.

A l'expiration du délai fixé comme il est dit à l'alinéa précédent, les marchandises peuvent être enlevées à la diligence des
officiers de port et aux dépens des propriétaires, lesquels sont, en outre, condamnés à une amende qui peut varier entre 3600
et 10800 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*323-9 (Ab)


### Titre III : Polices du balisage et des matières dangereuses ou infectes

#### Chapitre Ier : Balisage.

###### Article L331-1

Le capitaine ou patron de tout navire, bateau ou embarcation qui, même en danger de perdition et par suite d'un amarrage,
d'un abordage ou de toute autre cause accidentelle, a coulé, déplacé ou détérioré un feu flottant, une bouée ou une balise,
est tenu de signaler le fait par les moyens les plus rapides dont il dispose et doit, au plus tard, en faire la déclaration
dans les vingt-quatre heures de son arrivée au premier port où il aborde.

Cette déclaration est faite en France à l'officier de port ou, à défaut, au syndic des gens de mer et, en pays étranger, à
l'agent consulaire français le plus rapproché du port d'arrivée.

Faute de cette déclaration et indépendamment de la réparation du dommage causé à l'ouvrage, il est puni d'un emprisonnement
de dix jours à trois mois et d'une amende de 160 à 15000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 5 JORF 22 mai 1979

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 - art. 30 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L331-3 (M)
	  - Code rural - art. L241-15 (Ab)
	  - Code rural - art. L242-26 (Ab)


###### Article L331-3

La peine d'emprisonnement telle qu'elle est prévue aux articles L. 331-1 et L. 331-2 peut être élevée jusqu'au double en cas
de récidive.

Il y a récidive lorsqu'il a été rendu contre le contrevenant ou le délinquant, dans les douze mois précédents, un premier
jugement pour infraction aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L331-2 (M)


###### Article L331-4

Les infractions à la police du balisage sont constatées par les officiers commandant les bâtiments de l'Etat, les syndics des
gens de mer, les officiers de port, les fonctionnaires et agents assermentés des ponts et chaussées, les officiers mariniers
commandant les embarcations garde-pêche, les gendarmes maritimes, les guetteurs des postes sémaphoriques et les pilotes qui
doivent spécialement être assermentés à cet effet, ainsi que par les agents des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 1 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*311-21 (Ab)


###### Article L331-5

Les procès-verbaux dressés en vertu de l'article L. 331-4 font foi jusqu'à preuve du contraire. Ils doivent, à peine de
nullité, être affirmés dans les trois jours de la clôture desdits procès-verbaux ou du retour à terre de l'agent qui a
constaté le délit ou la contravention, soit devant le président du tribunal d'instance, soit devant le maire de la commune où
réside l'agent qui a dressé le procès-verbal.

Toutefois, les procès-verbaux dressés par les officiers commandant les navires de l'Etat, les officiers de port, les
officiers mariniers commandant les embarcations garde-pêche, les officiers de gendarmerie et de douane ne sont pas soumis à
l'affirmation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L331-4 (Ab)


###### Article L331-6

Les procès-verbaux sont remis ou envoyés soit directement, soit par l'intermédiaire de l'officier de port le plus rapproché,
à l'ingénieur chargé du service maritime.

Les poursuites ont lieu soit à la diligence du ministère public, soit à la diligence de l'ingénieur du service maritime qui a
le droit, dans ce dernier cas, d'exposer l'affaire devant le tribunal et d'être entendu à l'appui de ses conclusions.

L'affaire est portée, suivant la nature de l'infraction poursuivie, devant le tribunal de police ou devant le tribunal
correctionnel du port le plus voisin du lieu où l'infraction a été commise ou devant le tribunal du port français dans lequel
le navire peut être trouvé ou enfin du port auquel appartient le navire français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 1 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*311-1 (V)


#### Chapitre II : Matières dangereuses ou infectes.

###### Article L332-1

Les conditions de manutention dans les ports maritimes des matières dangereuses ou infectes figurant dans la nomenclature
établie par l'autorité compétente sont fixées par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-3 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*332-1 (Ab)


###### Article L332-2

Quiconque a embarqué ou fait embarquer sur un navire de commerce employé à la navigation maritime ou à la navigation sur les
rivières ou canaux, expédié ou fait expédier par voie de terre des matières pouvant être une cause d'explosion ou d'incendie,
sans en avoir déclaré la nature au capitaine, maître ou patron, au commissionnaire expéditeur ou au voiturier, et sans avoir
apposé des marques apparentes sur les emballages est puni d'une amende de 60 à 20000 F.

Cette disposition est applicable à l'embarquement sur navire étranger dans un port français ou sur un point quelconque des
eaux françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-403 1979-05-09 art. 7 JORF 22 mai 1979

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-3 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L332-4 (Ab)


###### Article L332-3

Toute infraction aux règlements généraux visés à l'article L. 332-1 ou aux règlements locaux pris pour l'exécution desdits
règlements généraux est punie de la peine prévue à l'article L. 332-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 3 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L332-2 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-4 (Ab)


###### Article L332-4

En cas de récidive dans l'année, les peines prévues aux articles L. 332-2 et L. 332-3 sont portées au double et le tribunal
peut prononcer, en outre, un emprisonnement de trois jours à un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L332-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L332-3 (Ab)


## Livre IV : Voies ferrées des quais

### Titre Ier : Dispositions générales.

###### Article L411-1

Conformément à l'article 46 de la loi du 31 juillet 1913 modifiée, les voies ferrées établies sur les quais des ports
maritimes, lorsqu'elles n'ont pas le caractère d'embranchements particuliers, sont soumises, au point de vue de la concession
et du régime financier, aux mêmes règles que les lignes d'intérêt général ou d'intérêt local dont elles sont les annexes.

Elles peuvent toujours être rachetées indépendamment du réseau auquel elles se rattachent, dans les conditions prévues par
l'article 39 de la loi du 31 juillet 1913 modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L411-2 (VT)


###### Article L411-2

Conformément à l'article 47 de la loi du 31 juillet 1913 modifiée, des décrets en Conseil d'Etat déterminent :

1° Les conditions dans lesquelles sont fixées et payées les subventions dues par l'Etat, les départements ou les communes,
ainsi que celles dans lesquelles la part des bénéfices revenant à l'Etat, aux départements et aux communes est fixée et
recouvrée ;

2° Les conditions spéciales auxquelles doivent satisfaire, tant pour la construction que pour l'exploitation, les voies
ferrées établies sur les voies publiques ;

3° Les rapports entre le service de ces voies et les autres services intéressés ;

4° Les dispositions spéciales à prévoir en cas d'exploitation directe par les départements ou les communes ;

5° D'une manière générale, toutes les dispositions nécessaires à l'application de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L451-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R411-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1913-07-31 art. 47

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980


### Titre II : Etablissement, entretien et exploitation de la voie ferrée.

###### Article L421-1

Lorsque les voies ferrées établies sur les quais d'un port maritime ne constituent pas une dépendance des lignes aboutissant
à ce port, elles sont établies ou concédées par l'Etat.

Dans ce cas, leur établissement est déclaré d'utilité publique par décret en Conseil d'Etat, après enquête, dans les formes
déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 3 () JORF 3 août 2005


### Titre IV : Perception des taxes et des frais accessoires.

###### Article L441-1

Pour les voies ferrées des quais visées au cahier des charges de la Société nationale des chemins de fer français ainsi que
pour celles que cette société exploite en vertu de concessions ou de conventions postérieures au 11 septembre 1947, les
tarifs, nonobstant toutes conventions contraires, ne sont soumis, en ce qui concerne leur établissement, qu'au titre II du
cahier des charges de la Société nationale des chemins de fer français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 3 () JORF 3 août 2005


### Titre V : Police et surveillance.

###### Article L451-1

Conformément à l'article 46 de la loi du 31 juillet 1913 modifiée, quel que soit leur caractère, les voies ferrées établies
sur les quais d'un port maritime sont soumises, au point de vue de la police, aux dispositions spéciales édictées par les
décrets en Conseil d'Etat prévus au 2° et au 3° de l'article L. 411-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L411-2 (M)
	  - Loi n°1913-07-31 art. 46

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 3 () JORF 3 août 2005


## Livre V : Régime du travail dans les ports maritimes.

### Titre Ier : Organisation de la main d'oeuvre dans les entreprises de manutention (dockers).

###### Article L511-1

Les ports maritimes de commerce de la métropole dont le trafic est suffisant pour justifier la présence d'une main-d'oeuvre
permanente d'ouvriers dockers sont désignés par un arrêté interministériel, après avis des organisations professionnelles les
plus représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (M)
	  - Décret n°96-708 du 9 août 1996 - art. 1 (M)
	  - Décret n°96-708 du 9 août 1996 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2004-1293 du 26 novembre 2004 - art. 2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2 (Ab)


###### Article L511-2

Dans les ports définis à l'article L. 511-1, les ouvriers dockers sont rangés en deux catégories :

- les ouvriers dockers professionnels ;

- les ouvriers dockers occasionnels.

Les ouvriers dockers professionnels bénéficient, pour le travail à la vacation, d'une priorité absolue d'embauche sur les
ouvriers dockers occasionnels.

Un arrêté interministériel fixe, pour chaque port, après avis du bureau central de la main-d'oeuvre du port institué par
l'article L. 511-3, le nombre maximum d'ouvriers dockers professionnels ainsi que les conditions générales d'attribution
d'une carte professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1293 du 26 novembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 47 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L531-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*511-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-4 (Ab)
	  - Code du travail - art. D743-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (M)


###### Article L511-3

Il est institué par un arrêté interministériel, dans chacun des ports définis à l'article L. 511-1, un organisme paritaire
dénommé "bureau central de la main-d'oeuvre du port".

Le bureau central de la main-d'oeuvre est constitué dans chaque port ainsi qu'il suit :

- le directeur du port ou le chef du service maritime, président ;

- deux ou trois représentants des entreprises de manutention ;

- deux ou trois représentants des ouvriers dockers.

Dans le cas où le nombre des représentants des ouvriers dockers est fixé à trois, ce nombre doit comprendre deux
représentants des ouvriers et un représentant de la maîtrise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (M)


###### Article L511-4

Tout ouvrier docker professionnel est tenu de se présenter régulièrement à l'embauche et de se faire pointer dans les
conditions qui seront fixées par le bureau central de la main-d'oeuvre. Il est également tenu d'accepter le travail qui lui
est proposé, sauf motif reconnu valable par le bureau central de la main-d'oeuvre, sous peine des sanctions prévues à
l'article L. 531-1, ces sanctions pouvant aller jusqu'au retrait de la carte professionnelle.

Le retrait est prononcé à titre temporaire ou définitif par le directeur du port ou par le chef du service maritime, après
avis du bureau central de la main-d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (M)


###### Article L511-5

Les ouvriers dockers occasionnels constituent une main-d'oeuvre d'appoint à laquelle il n'est fait appel qu'en cas
d'insuffisance du nombre des dockers professionnels.

En conséquence, ces ouvriers ne sont pas tenus de se présenter à l'embauche et peuvent aller travailler ailleurs que sur le
port sans autorisation spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22


### Titre II : Indemnité de garantie. Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers.

###### Article L521-1

Un ouvrier docker professionnel n'ayant pas été embauché après s'être présenté régulièrement à l'embauche reçoit, après
pointage, pour chaque vacation chômée, une indemnité dite "indemnité de garantie", dont le montant est fixé par un arrêté
interministériel.

L'indemnité de garantie ne se cumule ni avec les indemnités journalières pour accidents de travail, ni avec les indemnités
journalières de maladie des assurances sociales, ni avec les indemnités de chômage et cesse d'être due lorsque l'intéressé
exerce une autre activité rémunérée pendant la journée considérée ou refuse le travail qui lui est proposé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°82-1 du 4 janvier 1982 - art. 6 (Ab)
	  - Arrêté du 30 juin 1987 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 mars 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1 août 1989 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 15 juin 1990 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 août 1991 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 1996 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 février 1998 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2008 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 1er septembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1988
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 décembre 1988 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 1 août 1989
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 1 août 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 6 août 1991 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 septembre 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 novembre 1986
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 24 novembre 1986 - art. 1 (V)


###### Article L521-2

Le droit à l'indemnité est limité dans des conditions qui sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-18 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Code des ports maritimes - art. R521-2 (M)


###### Article L521-3

L'indemnité de garantie n'est pas considérée comme constituant un salaire et n'est, en conséquence, passible d'aucun
versement de cotisation pour charges sociales sinon par application de l'article L. 131-2 du code la sécurité sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°82-1 1982-01-04 art. 7 II du 5 janvier 1982

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-2


###### Article L521-4

Il est institué une caisse nationale dénommée "caisse nationale de garantie des ouvriers dockers", jouissant de la
personnalité morale, et dont les attributions sont les suivantes :

a) immatriculer les ouvriers dockers professionnels et tenir registre, par port, de ces ouvriers ;

b) tenir à jour la liste, par port, des employeurs utilisant la main-d'oeuvre des dockers ;

c) proposer les modifications à apporter à la contribution imposée aux employeurs et assurer le recouvrement de cette
contribution ;

d) assurer, par l'intermédiaire des caisses de congés payés ou de tout autre organisme local, le paiement dans chaque port de
l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels ;

e) gérer les fonds disponibles et proposer toutes mesures devant permettre d'assurer l'équilibre financier ;

f) fixer les conditions générales dans lesquelles les modifications d'effectifs seront réalisées, après avis des bureaux
centraux de main-d'oeuvre intéressés ;

g) statuer sur les appels formés contre les sanctions prévues à l'article L. 531-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°82-234 du 11 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°82-234 du 11 mars 1982 - art. Préambule (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 2 (M)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (M)
	  - Loi n°2004-391 du 4 mai 2004 - art. 25 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-1 (M)


###### Article L521-5

Le conseil d'administration de la caisse nationale de garantie des ouvriers dockers comprend en nombre égal :

1° des représentants de l'Etat, dont le président ;

2° des représentants des employeurs ;

3° des représentants des ouvriers dockers.

Les représentants des deux dernières catégories sont désignés respectivement par les organisations professionnelles
nationales les plus représentatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-3 (Ab)


###### Article L521-6

La caisse nationale de garantie des ouvriers dockers dispose des ressources suivantes :

1° produit de la contribution imposée à tous les employeurs de main-d'oeuvre dans les ports, en pourcentage des rémunérations
totales brutes payées aux dockers professionnels et aux dockers occasionnels ;

2° produit de la gestion des biens constituant le fonds de réserve ;

3° produits des emprunts autorisés ;

4° dons et legs.

Un arrêté interministériel fixe le taux de la cotisation imposée aux employeurs dans les conditions indiquées à l'alinéa 1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Arrêté du 12 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 47 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 2010 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L531-3 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-6 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999 - art. 1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999 - art. 2 (V)


###### Article L521-7

Les dépenses à la charge de la caisse nationale de garantie des ouvriers dockers sont les suivantes :

1° Dépenses de fonctionnement de l'organisation centrale et des bureaux centraux de la main-d'oeuvre ;

2° Paiement de l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (VT)


###### Article L521-8

Toutes dispositions sont prises pour que, sur le total des vacations de chaque semestre, le nombre des vacations chômées des
dockers professionnels ne dépasse pas 25 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-7 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-7 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-8 (Ab)


### Titre II : Indemnité de garantie, Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers.

###### Article L521-9

Les projets de budget des bureaux centraux de la main-d'oeuvre sont soumis, avant le 1er décembre de chaque année, à
l'approbation préalable de la caisse nationale de garantie des ouvriers dockers qui prescrit éventuellement toutes
modifications utiles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992


### Titre III : Sanctions et dispositions diverses.

###### Article L531-1

Les contraventions aux dispositions du présent livre sont constatées par les agents assermentés désignés par le directeur du
port ou par le chef du service maritime dans les conditions de l'article L. 611-4 du code du travail. Les contraventions sont
passibles des sanctions suivantes :

1° A l'égard des employeurs :

- avertissement ou amende de 4 à 20 F ;

- en cas d'infractions répétées dans le délai d'un an, amende de 20 à 120 F, suppression temporaire d'emploi de l'outillage
public ou l'une de ces deux peines seulement.

2° A l'égard des ouvriers :

- avertissement ou amende de 0,40 à 2 F sans excéder le quart du salaire journalier ;

- en cas d'infractions répétées dans le délai d'un an, retrait temporaire ou définitif de la carte professionnelle.

Les sanctions encourues dans le cas de contraventions aux dispositions du présent livre sont prononcées par le directeur du
port ou par le chef du service maritime, après avis du bureau central de la main-d'oeuvre du port.

Appel peut être formé dans le délai de quinzaine devant le conseil d'administration de la caisse nationale de garantie des
ouvriers dockers.

Les amendes sont versées à une caisse de secours des ouvriers dockers ou affectées à des oeuvres sociales du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L611-4 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-4 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R531-1 (Ab)


###### Article L531-2

Des arrêtés interministériels fixent les conditions d'application du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R531-1 (M)


###### Article L531-3

La contribution patronale prévue à l'article L. 521-6 est due jusqu'à la promulgation d'un nouveau texte fixant
définitivement les ressources de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (M)


### Titre IV : Dispositions particulières aux ports des départements d'outre-mer.

###### Article L541-1

Les conditions d'application du présent livre aux départements d'outre-mer sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5713-3 (V)


# Partie réglementaire - Décrets en Conseil d'Etat

## Livre Ier : Création, organisation et aménagement des ports maritimes civils relevant de la compétence de l'Etat.

### Titre Ier : Ports autonomes.

#### Chapitre Ier : Institution, attributions et régime financier.

##### Section 1 : Institution et attributions.

###### Article R*111-1

Le décret en Conseil d'Etat créant un port autonome est pris à l'initiative du ministre chargé des ports maritimes après avis
du ministre de l'économie et des finances, du ministre de l'intérieur, du ministre chargé de l'industrie et du ministre
chargé de la marine marchande.

Le port reçoit la dénomination du port principal englobé dans l'établissement public. Toutefois, si cet établissement englobe
plusieurs ports importants, sa dénomination peut comporter l'énumération de ces ports.

Pour les ports autonomes substitués à des ports non autonomes, le décret fixe la date de mise en vigueur du nouveau régime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-934 1965-11-08 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


## Livre Ier : Création organisation et aménagement des ports maritimes

### Titre Ier : Ports autonomes

#### Chapitre III : Fonctionnement du port autonome

##### Section 4 : Régime domanial.

###### Article R*113-22

Les immeubles remis en jouissance aux ports autonomes par application des articles R. 111-8 et R. 111-10 ne peuvent faire
l'objet d'un déclassement, d'une affectation ou d'un transfert de gestion à une collectivité autre que le port autonome,
d'une aliénation, que dans les conditions et suivant la procédure par la réglementation applicable aux biens de l'Etat.
Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'article R. 129 du code du domaine de l'Etat, les aliénations peuvent, dans
tous les cas, être effectuées de gré à gré sans autorisation particulière, quelle que soit la valeur vénale des immeubles.

Le produit de la vente ou éventuellement l'indemnité de changement d'affectation est encaissé par l'Etat. Toutefois, la
fraction du prix ou de l'indemnité correspondant à la plus-value apportée à l'immeuble par les aménagements réalisés depuis
sa remise au port autonome, instituée en vertu du présent titre, ou au port autonome ancien auquel il est substitué, est
répartie entre l'Etat et le port proportionnellement à leur participation respective au financement de ces aménagements. La
valeur de la plus-value est calculée au jour de la vente et de la répartition fixée en chaque cas par décision conjointe du
ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-934 1965-11-08 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. R129 (M)
	  - Code des ports maritimes R111-8, R111-10


###### Article R*113-23

L'aliénation des immeubles dont le port autonome est propriétaire ne peut avoir lieu qu'avec l'accord du ministre chargé des
ports maritimes et du ministre de l'économie et des finances. Le produit de leur vente est acquis pour la totalité au port
autonome.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-934 1965-11-08 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


### Titre IV : Commissions permanente d'enquête

#### Chapitre Ier : Composition.

###### Article R*141-5

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1112 1970-12-03 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*141-6

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1112 1970-12-03 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*141-7

(texte non reproduit).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-1112 1970-12-03 art. 7 ter

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


## Livre Ier : Création, organisation et aménagement des ports maritimes relevant de la compétence de l'Etat

### Titre VI : Dispositions particulières aux ports des départements d'outre-mer

#### Chapitre II : Dispositions particulières au port autonome de la Guadeloupe.

###### Article R*162-6

Le conseil d'administration du port autonome comprend :

1° Des membres désignés par les établissements ou collectivités qu'ils représentent, à savoir :

- deux membres désignés par la chambre de commerce et d'industrie de Basse-Terre ;

- deux membres désignés par la chambre de commerce et d'industrie de Pointe-à-Pitre ;

- deux membres désignés par le conseil général de la Guadeloupe ;

- un membres désigné par le conseil municipal de la principale ville comprise dans la circonscription du port ;

2° Des membres nommés par arrêté du ministre chargé des ports maritimes, à savoir :

- un représentant du personnel du port autonome ;

- un représentant des ouvriers employés à la manutention sur les quais ;

- le commissaire de la République de la région dans laquelle se trouve la ville principale de la circonscription du port
autonome ou son représentant qu'il désigne à titre permanent ;

- un représentant de l'administration chargée de la marine marchande ;

- un représentant de l'administration de l'économie et des finances ;

- un représentant de l'administration chargé de l'industrie ;

- cinq personnalités choisies comme il est dit à l'article R. 112-2, parmi les principaux usagers du port ou en raison de
leur compétence dans les problèmes portuaires, de la navigation maritime, des transports, de l'économie régionale ou de
l'économie générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-373 1974-05-06 art. 7 I

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R112-2


## Livre II : Droits de port et de navigation.

### Titre Ier : Droits de port.

#### Chapitre Ier : Dispositions communes.

##### Section 1 : Taxes et redevances comprises dans le droit de port.

###### Article R*211-1

Le droit de port comprend :

Pour les navires de commerce :

- une taxe sur le navire et, le cas échéant, une taxe de stationnement ;

- une taxe sur les marchandises ;

- la taxe sur les passagers, mentionnée à l'article L. 211-2.

Pour les navires de pêche :

- une redevance d'équipement des ports de pêche.

Pour les navires de plaisance ou de sport :

- une redevance d'équipement des ports de plaisance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R211-2-1 (Ab)


##### Section 2 : Fixation des taux des droits dans les ports maritimes relevant de la compétence de l'Etat.

###### Article R*211-7

Si le commissaire du Gouvernement auprès du port autonome ou le préfet, selon le cas, est amené à faire jouer son droit
d'opposition, il adresse le dossier dans les quarante-huit heures au ministre chargé des ports maritimes, au ministre de
l'économie et des finances, au ministre chargé des transports, ainsi que le cas échéant, au ministre de tutelle de la
collectivité publique ou de l'établissement public intéressé. Le ministre chargé des ports maritimes prend sa décision après
avis des ministres précités. Ces avis doivent être fournis huit jours avant la fin du délai imparti au ministre chargé des
ports maritimes, pour confirmer l'opposition. Le silence gardé par les ministres consultés équivaut à un avis favorable à la
levée de l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1147 1983-12-23 art. 1 JORF 27 décembre 1983


#### Chapitre II : Dispositions propres aux navires de commerce.

###### Article R*212-1

Le droit de port applicable aux navires de commerce est perçu tant à l'entrée qu'à la sortie, lors de chaque escale des
navires de commerce de toute nationalité, dans les ports de France métropolitaine.

Les aéroglisseurs et les hydroglisseurs qui effectuent une navigation maritime et des opérations commerciales ou des séjours
dans les ports, sont considérés comme navires de commerce pour l'application du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


##### Section 1 : Taxes sur le navire et sur son stationnement.

###### Article R*212-2

La taxe sur le navire et, le cas échéant, la taxe de stationnement sont à la charge de l'armateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-4

Un navire est classé en fonction de son utilisation dominante lorsque, en raison de son chargement, il relève de plusieurs
types à la fois ; les unités prises en compte pour cette appréciation sont respectivement le passager et la tonne de
marchandises.

Toutefois, les tarifs pris pour chaque port peuvent prévoir la possibilité de classer certains navires en fonction de leur
aménagement indépendamment de leur chargement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 6 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-5

Pour les navires de moins de 500 tonneaux de jauge brute en provenance ou à destination de la France métropolitaine, les taux
de la taxe sont réduits de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 6 II

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-6

La taxe sur le navire n'est pas due pour les navires énumérés ci-après :

Navires câbliers ;

Navires affectés au pilotage, au sauvetage et au remorquage ;

Bâtiments de servitude ;

Navires en relâche forcée qui n'effectuent aucune opération commerciale ;

Navires qui n'embarquent, ne débarquent ou ne transbordent ni passagers ni marchandises autres que le fret postal ou les
colis postaux et qui n'effectuent aucune opération de soutage ou d'avitaillement ;

Navires qui, ne pouvant avoir accès à une installation portuaire, se trouvent obligés d'effectuer leurs opérations de
débarquement ou d'embarquement ou de transbordement en dehors du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 6 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-192 art. 1 1980-02-29 JORF 11 mars 1980


###### Article R*212-7

La taxe sur le navire est liquidée distinctement à raison des opérations d'entrée et de sortie en fonction de la provenance
et de la destination du navire. L'ensemble des droits ainsi calculés fait l'objet d'une perception unique par touchée du
navire au port.

Lorsqu'un navire, à l'entrée ou à la sortie, ne débarque, n'embarque ou ne transborde ni passagers, ni marchandises, la taxe
sur le navire n'est liquidée et perçue qu'une fois, à la sortie ou à l'entrée, selon le cas. Lorsque le navire n'effectue que
des opérations de soutage ou d'avitaillement, la taxe sur le navire n'est liquidée et perçue qu'une fois à la sortie.

Pour la détermination des zones de provenance ou de destination, il est tenu compte :

à l'entrée : du port d'embarquement des marchandises ou des passagers débarqués ou transbordés ;

à la sortie : du port déclaré comme celui du débarquement des marchandises ou des passagers embarqués ou transbordés.

Lorsque les marchandises et les passagers d'un même navire sont embarqués ou débarqués dans plusieurs ports n'appartenant pas
à la même zone, il est tenu compte, pour le calcul de la taxe sur le navire, de la zone la plus éloignée.

La taxe sur le navire doit être payée ou garantie avant le départ du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-192 1980-02-29 art. 2 JORF 11 mars 1980


###### Article R*212-8

Lorsque, pour les navires qui transportent des passagers, le rapport existant entre le nombre de passagers débarqués,
embarqués, ou transbordés et la capacité du navire en passagers est égal ou inférieur aux taux ci-après, le tarif d'entrée ou
le tarif de sortie est réduit dans les proportions suivantes :

Rapport inférieur ou égal à :

2/3 réduction 10 % ;

1/2 réduction 30 % ;

1/4 réduction 50 % ;

1/8 réduction 60 % ;

1/20 réduction 70 % ;

1/50 réduction 80 % ;

1/100 réduction 95 %.

Lorsque, pour les navires qui transportent des marchandises, le rapport existant entre le nombre de tonnes de marchandises
débarquées, embarquées ou transbordées et le volume V, calculé comme indiqué à l'article R. 212-3 est égal ou inférieur aux
taux ci-après, le tarif d'entrée ou le tarif de sortie est réduit dans les proportions suivantes :

Rapport inférieur ou égal à :

2/15 réduction 10 % ;

1/10 réduction 30 % ;

1/20 réduction 50 % ;

1/40 réduction 60 % ;

1/100 réduction 70 % ;

1/250 réduction 80 % ;

1/500 réduction 95 %.

Les tarifs fixés pour chaque port peuvent prévoir des réductions plus élevées et définir des rapports différents tenant
compte du type de navire et de la nature de la marchandise qu'il transporte.

Ces réductions ne s'appliquent pas pour les navires n'effectuant que des opérations de soutage ou d'avitaillement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-192 1980-02-29 art. 1 JORF 11 mars 1980

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-3


###### Article R*212-9

Pour les navires des lignes régulières ouvertes au public selon un itinéraire et un horaire fixés à l'avance, les taux de la
taxe sur le navire peuvent être réduits en fonction du nombre de départs de la ligne, par le tarif qui fixe les taux de la
taxe.

Une réduction peut être également accordée aux autres navires, dans la limite de 30 %, en fonction du nombre de départs, par
le tarif qui fixe le droit de port.

Les navires assurant les liaisons maritimes de caractère local peuvent être soumis à des tarifs particuliers qui sont
déterminés dans chaque port par le tarif qui fixe les taux du droit de port.

Les liaisons maritimes de caractère local sont celles dont les têtes de lignes sont situées dans la circonscription d'un même
port ou bien éloignées l'une de l'autre de moins de trente milles marins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-10

Les réductions prévues aux articles R. 212-8 et R. 212-9 ne peuvent pas être cumulées ; seule est appliquée la plus
avantageuse pour le navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-8, R212-9


###### Article R*212-11

Des réductions de la taxe sur le navire peuvent également être accordées par les tarifs pris pour chaque port :

- à la sortie, aux navires de certains types, cette réduction pouvant être limitée aux navires de lignes régulières ;

- aux navires de lignes régulières effectuant, au cours d'un même voyage, des escales successives dans plusieurs ports
français de la métropole ;

- aux navires en provenance ou à destination de la Corse ou des départements ou territoires d'outre-mer ;

- aux navires qui opèrent dans certaines parties de la circonscription portuaire ;

- aux navires de croisière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


##### Section 2 : Taxe sur les marchandises.

###### Article R*212-13

La taxe sur les marchandises est à la charge suivant le cas, de l'expéditeur ou du destinataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 5 (M)
	  - Arrêté du 5 février 2014 - art. 6 (M)


###### Article R*212-14

Les taux de la taxe sur les marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans un port métropolitain sont fixés dans
chaque port soit au poids, soit à l'unité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-15

Des réductions peuvent être accordées par le tarif qui fixe les taux de la taxe sur les marchandises :

- aux marchandises embarquées ou réembarquées ;

- aux marchandises transbordées, celles-ci ne payant qu'une seule fois la taxe ;

- aux marchandises débarquées, puis acheminées en transit douanier à destination de l'étranger ;

- aux marchandises embarquées qui sont arrivées directement de l'étranger en transit douanier ;

- aux marchandises débarquées, embarquées ou transbordées dans certaines parties de la circonscription portuaire.

Les marchandises transportées par des navires assurant les liaisons maritimes de caractère local au sens de l'article R.
212-9 peuvent être soumises à un tarif particulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-9


###### Article R*212-16

La taxe sur les marchandises n'est pas due pour :

- les matériaux employés au lestage ou provenant du délestage des navires s'ils sont effectivement débarqués et ne donnent
lieu à aucune opération commerciale ;

- les produits livrés à l'avitaillement, au gréement ou à l'armement des navires et les marchandises de pacotille appartenant
aux équipages ;

- les marchandises appartenant à l'Etat et transportées sur les navires de guerre et les bâtiments de service des
administrations de l'Etat, ainsi que les marchandises appartenant à la marine nationale débarquées des navires de commerce
mouillés à l'intérieur d'un port de guerre ou accostés aux ouvrages militaires appartenant à la marine nationale ;

- les marchandises mises à terre temporairement dans l'enceinte du port et qui, sans avoir quitté cette enceinte, sont
rechargées sur le même navire en continuation de transport ;

- le matériel débarqué des navires pour réparation ou nettoyage ;

- les sacs de dépêches, les sacs postaux et les colis postaux ;

- les bagages accompagnant les passagers ;

- la tare des cadres, conteneurs, palettes, remorques ou semi-remorques transportés en charge ou à vide.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


##### Section 3 : Taxe sur les passagers.

###### Article R*212-17

La taxe sur les passagers est perçue sur chaque passager débarqué, embarqué ou transbordé dans les ports maritimes de la
France métropolitaine. Cette taxe, à la charge de l'armateur, ainsi qu'il est dit à l'article L. 211-2, peut être récupérée
par celui-ci sur les passagers. Elle est payée en même temps que la taxe sur le navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L211-2 (Ab)


###### Article R*212-18

La taxe sur les passagers n'est pas perçue pour :

- les enfants âgés de moins de quatre ans ;

- les militaires voyageant en formations constituées ;

- le personnel de bord, les agents de l'armateur voyageant pour les besoins du service et munis d'un titre de transport
gratuit ;

- les fonctionnaires chargés d'assurer à bord un service administratif ;

- les passagers des navires de croisière qui ne débarquent que temporairement au cours de l'escale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*212-21

Les liaisons maritimes de caractère local au sens de l'article R. 212-9 peuvent donner lieu à des tarifs particuliers fixés
dans chaque port, en fonction du prix du billet, par le tarif qui fixe les droits de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-804 1968-09-10 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 10 () JORF 30 juin 2001

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 juillet 2004 - art. 2 (M)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-9


#### Chapitre III : Dispositions propres aux navires de pêche.

###### Article R*213-1

Les produits de la pêche d'origine animale frais, conservés ou manufacturés, y compris les produits de l'ostréiculture, de la
mytiliculture, de la conchyliculture, débarqués dans les ports maritimes sont soumis à une redevance dite d'équipement des
ports de pêche dont le taux est variable suivant les ports.

Cette redevance est à la charge soit du vendeur, soit de l'acheteur de ces produits, soit de l'un et de l'autre, dans les
conditions fixées par le tarif de chaque port.

A l'importation, elle est à la charge de l'importateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-40 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*213-2

La redevance d'équipement des ports de pêche est calculée sur la valeur des produits de la pêche lors de leur débarquement
dans un port maritime.

La redevance due en raison du débarquement des produits de l'ostréiculture, de la mytiliculture, de la conchyliculture est
calculée par application, aux quantités débarquées, d'un tarif variant en fonction de la nature des produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-41 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*213-3

La redevance d'équipement des ports de pêche n'est pas due pour :

- les produits destinés à la consommation familiale des pêcheurs ;

- les produits livrés directement aux fabriques d'engrais ou d'aliments pour le bétail par le pêcheur ou l'armateur, ou pour
le compte de ceux-ci par une organisation de marché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-42 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1969-09-10 art. 20


###### Article R*213-4

Lorsqu'un navire débarque des produits de la pêche dans un port autre que son port de stationnement habituel et que ce
dernier revendique une partie de la redevance, le partage ainsi prévu ne porte que sur la fraction de la redevance qui est
mise à la charge du vendeur.

Dans ce cas, la redevance mise à la charge du vendeur est calculée d'après le taux le plus élevé en vigueur dans l'un ou
l'autre des deux ports. Le montant en est réparti entre les deux ports proportionnellement aux taux respectivement
applicables dans ces ports.

La partie de la redevance mise à la charge de l'acheteur reste acquise au port de débarquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-43 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*213-5

L'institution de la redevance sur les produits de la pêche exclut l'application, à ces mêmes produits, de la taxe sur les
marchandises telle qu'elle est prévue à l'article R. 211-1.

Toutefois, cette redevance peut être remplacée soit par la taxe sur les marchandises, soit par une taxe perçue en fonction du
volume V défini à l'article R. 212-3 ci-dessus et de la durée de son séjour dans le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-192 1980-02-29 art. 1 JORF 11 mars 1980

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R211-1, R212-3


#### Chapitre IV : Dispositions propres aux navires de plaisance ou de sport.

###### Article R*214-1

A l'occasion de leur séjour dans un port maritime, les navires de plaisance ou de sport peuvent être soumis à une redevance
dite d'équipement des ports de plaisance dont les taux sont variables suivant les ports.

Cette redevance est à la charge du propriétaire du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°67-1175 du 28 décembre 1967 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-45 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*214-2

La redevance d'équipement des ports de plaisance est perçue en fonction de la durée de stationnement dans le port considéré
ainsi que de la longueur et de la largeur du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°68-803 1968-09-10 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°80-192 1980-02-29 art. 1 JORF 11 mars 1980

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-46 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*214-3

Pour la fixation des taux des redevances d'équipement applicables dans chaque port, la consultation prévue à l'article R.
*211-7 est étendue au ministre chargé de la jeunesse et des sports et au ministre chargé du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-47 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes


###### Article R*214-4

Les navires qui stationnent dans leur port de stationnement habituel bénéficient d'une réduction dans la limite de 50 % du
montant de la redevance.

Pour les navires qui n'ont effectué aucune sortie dans l'année, les taux de la redevance sont triplés à partir du 13e mois de
stationnement dans le port.

Le stationnement n'est pas considéré comme interrompu par une sortie terminée par une rentrée au port le même jour, sauf en
ce qui concerne les navires de moins de 2 tonneaux de jauge brute.

La redevance n'est pas due pendant le séjour des navires dans les chantiers navals pour entretien, réparation ou
transformation ou lorsqu'ils sont tirés à terre pour gardiennage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-48 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*214-5

La redevance d'équipement des ports de plaisance est à la charge du propriétaire du navire. Elle doit être payée ou garantie
avant le départ du navire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-49 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


#### Chapitre V : Dispositions diverses.

###### Article R*215-1

Les tarifs des droits de port fixent un seuil par déclaration au-dessous duquel les droits de port ne sont pas perçus et, à
partir de ce seuil, un minimum de perception. Ce minimum ne peut excéder le double de la valeur du seuil de perception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-51 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


### Titre III : Dispositions particulières aux ports des départements d'outre-mer.

###### Article R*231-1

Les dispositions du titre Ier sont applicables aux départements d'outre-mer, à condition qu'elles ne soient pas contraires
aux dispositions particulières du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4


###### Article R*231-2

Dans le cas d'application de l'article R. 211-7, le commissaire du Gouvernement auprès du port autonome, ou le préfet,
adresse également le dossier au ministre chargé des départements d'outre-mer ; celui-ci doit faire connaître son avis au
ministre chargé des ports maritimes dans les mêmes conditions que les autres ministres consultés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes


###### Article R*231-3

La réduction de moitié des taux de la taxe sur le navire prévue par l'article R. 212-5 pour les navires de moins de 500
tonneaux de jauge brute s'applique aux navires naviguant en cabotage national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-116 1969-01-27 art. 5 III

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 8 () JORF 30 juin 2001

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-5


###### Article R*231-4

Les dispositions de l'article R. 212-10 ne sont pas applicables dans les ports des départements d'outre-mer.

Dans ces ports, outre les réductions prévues aux articles R. 212-8 et R. 212-9, des réductions de la taxe sur le navire
peuvent être accordées par les tarifs pris pour chaque port :

- à la sortie, aux navires de certains types, cette réduction pouvant être limitée aux navires de lignes régulières ;

- aux navires de lignes régulières effectuant au cours d'un même voyage des escales successives dans plusieurs ports français
d'un même département d'outre-mer ;

- aux navires en provenance ou à destination de la France métropolitaine ou des départements ou territoires d'outre-mer ;

- aux navires qui opèrent dans certaines parties de la circonscription portuaire ;

- aux navires de croisière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-116 1969-01-27 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 8 () JORF 30 juin 2001

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R212-10, R212-8, R212-9


###### Article R*231-5

Les dispositions des articles R. 212-19 et R. 212-20 ne sont pas applicables dans les ports des départements d'outre-mer.

Dans ces ports, les taux de la taxe sur les passagers de navires de commerce perçue au titre du droit de port sont les
suivants :

1° Département de la Guadeloupe.

Passagers en provenance ou à destination :

D'un autre port de la Guadeloupe et de ses dépendances ou d'un port de Saint-Martin, d'un port de la Martinique : 10 F ; des
îles Caraïbes, des Guyanes ou de Caracas : 20 F ; de tous les autres ports : 50 F.

2° Département de la Martinique.

Passagers en provenance ou à destination :

D'un autre port de la Martinique : 3 F ; d'un port de la Guadeloupe et de ses dépendances ou de Saint-Martin : 6 F ; des îles
Caraïbes, des Guyanes ou de Caracas : 10,50 F ; de tous les autres ports : 37,50 F.

3° Département de la Guyane.

Passagers en provenance ou à destination :

D'un autre port de la Guyane : 2 F ; d'un port des Guyanes étrangères ou de Caracas : 5 F ; des îles Caraïbes, de la
Martinique, de la Guadeloupe et de ses dépendances ou de Saint-Martin : 10 F ; de tous les autres ports : 25 F.

4° Départements de la Réunion

Passagers en provenance ou à destination :

D'un autre port de la Réunion et de ses dépendances ou d'un port de l'île Maurice ou de Mayotte : 4 F ; d'un port de l'île de
Madagascar : 7 F ; de tous les autres ports : 25 F.

Les taux de la taxe sur les passagers sont réduits de 50 % en faveur des passagers transbordés.

Ils peuvent également être réduits en faveur des excursionnistes par le tarif qui fixe les droits de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 10 () JORF 30 juin 2001

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R212-19 (M)
	  - Code des ports maritimes R212-19, R212-20


###### Article R*231-6

L'arrêté interministériel conjoint prévu à l'article R. 211-12 et relatif soit à la fixation du maximum du fonds spécial de
réserve, soit à son affectation, est contresigné également par le ministre chargé des départements d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 7 () JORF 30 juin 2001

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R211-12


## Livre III : Police des ports maritimes.

### Titre Ier : Officiers, officiers adjoints et surveillants de port.

###### Article R*311-1

Les officiers de port exercent dans les ports et leurs dépendances, outre les attributions qui leur sont conférées par les
articles L. 311-4, L. 321-2, L. 323-1, L. 323-4, L. 331-4 et L. 331-6, les attributions énumérées aux articles R. 311-3 à R.
311-11 et R. 311-13 à R. 311-19. Leur compétence s'étend sur les passes d'accès et rades en ce qui concerne la sûreté
matérielle.

Dans les ports non autonomes, ils sont placés, pour l'exercice de leurs fonctions, sous l'autorité du ministre chargé des
ports maritimes et sous les ordres immédiats des ingénieurs des ponts et chaussées, sauf en ce qui concerne les attributions
visées aux articles R. 311-10 et R. 311-11, R. 311-13 à R. 311-15 et R. 311-17, pour lesquelles ils relèvent du ministre
chargé de la marine nationale ou du ministre chargé de la marine marchande.

Dans les ports autonomes, les officiers de port sont pris dans le personnel du ministère chargé des ports maritimes ; ils
exercent leurs fonctions sous les ordres du directeur et des ingénieurs des ponts et chaussées, sauf en ce qui concerne les
attributions visées aux articles R. 311-10 et R. 311-11, R. 311-13 à R. 311-15 et R. 311-17, pour lesquelles ils relèvent du
ministre chargé de la marin nationale ou du ministre chargé de la marine marchande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L311-4 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L323-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L323-4 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L331-4 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L331-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes L311-4, L321-2, L323-1, L323-4, L331-4, L331-6, R311-3 à R311-11, R311-13 à R311-19, R311-10, R311-13 à R311-15, R311-17

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 1


###### Article R*311-2

Les attributions conférées aux officiers de port peuvent être étendues, par décision du ministre chargé des ports maritimes,
à deux ou plusieurs ports.

Lorsque les mêmes passes donnent accès à plusieurs ports, si la surveillance et la police de ces ports ne sont pas assurées
par les mêmes officiers de port, la compétence de chaque service est déterminée par décision ministérielle et à défaut par le
chef du service maritime.

Des arrêtés ministériels fixent les zones du littoral auxquelles pourra s'étendre la compétence des officiers de port en
dehors des ports auxquels ils sont spécialement affectés et de leurs passes d'accès, en cas d'événements nécessitant leur
intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-3

Les officiers de port assurent l'exécution de tous les règlements généraux et particuliers concernant la police et
l'exploitation du port et des voies ferrées des quais, ainsi que des prescriptions auxquelles sont soumis les outillages
publics ou privés et les occupations temporaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-4

Les officiers de port dressent des procès-verbaux contre ceux qui se sont rendus coupables de délits ou de contraventions aux
règlements dont ils sont chargés d'assurer l'exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-5

Dans les cas prévus à l'article L. 311-2, les officiers de port doivent, après avoir établi le procès-verbal visé audit
article, l'adresser au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L311-2

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-6

Les officiers de port surveillent et contrôlent l'éclairage des phares et fanaux et les signaux, tant de jour que de nuit,
ainsi que le balisage, dans l'étendue des ports, rades et passes navigables. Ils prennent, dans la limite des règlements en
vigueur, toutes mesures propres à éviter qu'aucun dispositif d'éclairage public ou privé, aucun appareil sonore ne risque de
provoquer des confusions avec la signalisation maritime existante ou d'en gêner la visibilité ou l'audition.

Ils se tiennent au courant de l'état des fonds et des conditions de navigabilité, donnent leurs ordres en conséquence, et
signalent à l'ingénieur tous les faits intéressant l'entretien et la conservation des ouvrages et les mouvements des navires
à l'intérieur des ports et dans les passes.

En cas d'événement imprévu et indépendamment des ordres qu'ils donnent dans la limite de leur compétence, ils prennent, s'il
y a lieu, notamment en ce qui concerne le balisage, les premières mesures d'urgence que la situation peut comporter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-7

Les officiers de port règlent l'ordre d'entrée et de sortie des navires dans les ports et bassins. Ils fixent la place que
ces navires doivent occuper, les font ranger et amarrer, ordonnent et dirigent tous les mouvements.

Ils donnent des ordres aux capitaines, patrons, pilotes, maîtres haleurs et lamaneurs en tout ce qui concerne le mouvement
des navires et l'accomplissement des mesures de sûreté, d'ordre et de police.

Ils donnent également des ordres aux pontiers et éclusiers en tout ce qui se rapporte à la manoeuvre des ponts mobiles et des
écluses.

Ils ont le droit, dans les cas d'urgence ou d'inexécution des ordres qu'ils auraient donnés, de se rendre à bord et d'y
prendre, à la charge des contrevenants, toutes mesures nécessaires à la manoeuvre des navires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 4

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-8

Les officiers de port veillent à la liberté de la circulation et au maintien de la propreté sur les terre-pleins ; ils
désignent les emplacements que doivent occuper les marchandises sur les quais avant l'embarquement ou après le débarquement.

Les personnes qui contreviennent aux prescriptions des officiers de port sont punies de l'amende prévue pour la contravention
de la 2e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 2 JORF 10 mars 1983


###### Article R*311-9

Les officiers de port surveillent et contrôlent les opérations de débarquement et d'embarquement, de lestage et de délestage,
la construction, le lancement, la réparation, l'entretien et la démolition des navires.

Ils veillent à l'observation des règlements concernant l'extinction des feux, le dépôt, le transport et la manutention des
matières dangereuses et s'assurent que toutes les précautions nécessaires à la sûreté des navires dans les ports sont
régulièrement prises.

Sous réserve des pouvoirs appartenant au maire en la matière, ils dirigent les secours qu'il faut porter aux navires en
danger, notamment en cas d'incendie, et prennent d'urgence, dans ce dernier cas, toutes les mesures nécessaires à la
sauvegarde de l'intérêt général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-10

Quand un navire ou bâtiment de mer est en détresse dans un port, une rade ou une passe navigable, les officiers de port
donnent les premiers ordres en vue du sauvetage et rendent compte immédiatement aux ingénieurs des ponts et chaussées du
service maritime ou du port autonome dont ils relèvent, qui avisent aussitôt les services des affaires maritimes et de la
marine nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*311-11

Lorsque le navire ou le bâtiment en détresse est susceptible de former écueil ou obstacle dans le port, à l'entrée du port,
dans les passes d'accès ou dans la rade, l'officier de port constate cette situation et en informe aussitôt les ingénieurs.
Il leur adresse un rapport écrit dont il fait parvenir une copie d'une part aux services de la marine nationale, d'autre part
au service des affaires maritimes.

Les opérations sont alors poursuivies, selon le cas, par le service des ponts et chaussées (service maritime) ou par le port
autonome conformément aux instructions concertées entre les ministres compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*311-12

Si le navire ou bâtiment en détresse n'est pas susceptible de former écueil ou obstacle dans le port, à l'entrée du port,
dans les passes d'accès ou dans la rade, les ingénieurs en informent les services des affaires maritimes et de la marine
nationale. Les services des affaires maritimes prennent la direction des opérations de sauvetage ; ils font appel, s'ils le
jugent convenable, aux services de la marine nationale qui font alors connaître, sans le moindre délai, s'ils prennent ou non
la direction des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*311-13

Dans les ports de commerce attenant à un port militaire et dans les passes d'accès ou rades dépendant de ce port, les
officiers de port avisent de la situation du navire en détresse, que celui-ci soit ou non susceptible de former écueil ou
obstacle, en même temps que les ingénieurs, les services de la marine nationale et ceux des affaires maritimes.

Les services de la marine nationale font connaître, sans le moindre délai, s'ils prennent la direction des opérations ou
s'ils en laissent la charge aux services des ponts et chaussées ou des affaires maritimes selon les cas prévus aux articles
R. 311-11 et R. 311-12. En temps de guerre, le régime du présent article est applicable dans tous les ports où il existe un
commandant de la marine ainsi que dans les rades ou passes navigables de ces ports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R311-11, R311-12


###### Article R*311-14

Dans tous les cas prévus aux articles R. *311-12 et R. *311-13 où la direction des opérations est prise par les services des
affaires maritimes ou par ceux de la marine nationale, les officiers de port sont tenus de leur prêter concours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-15

Les officiers de port sont soumis à l'autorité du ministre chargé de la marine nationale, par l'intermédiaire des préfets
maritimes ou commandants de la marine, lorsque sont en cause :

1. La conservation des bâtiments de la marine nationale et des navires de guerre étrangers de passage ;

2. La liberté de leurs mouvements eu égard aux nécessités militaires ;

3. L'arrivée, le départ ou le séjour dans les ports de tous les objets d'approvisionnement ou d'armement destinés à la marine
nationale.

Dans les ports de commerce attenant aux ports militaires, les officiers de port sont tenus d'obtempérer aux ordres de
l'officier directeur du port militaire pour tout ce qui intéresse la marine nationale.

Les officiers de port rendent compte aux ingénieurs des instructions qu'ils ont reçues.

Les chefs de service locaux de la marine nationale communiquent immédiatement, en copie, au directeur du port ou au chef du
service maritime, les consignes générales ou instructions particulières qu'ils donnent aux officiers de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-16

Les officiers de port doivent prêter leur concours pour assurer la sécurité des bâtiments militaires français qui se trouvent
dans le port.

Ils veillent notamment à ce que le feu ne soit pas communiqué à ces bâtiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 47


###### Article R*311-17

Les officiers de port sont tenus de faire immédiatement aux services de la marine nationale le rapport des mouvements des
bâtiments étrangers, des événements de mer et de tous faits parvenus à leur connaissance, qui peuvent intéresser la marine
nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-18

Les officiers de port doivent aviser par les voies les plus rapides les services des affaires maritimes de tous les faits
parvenus à leur connaissance et donnant à penser qu'un navire ne peut prendre la mer sans danger pour l'équipage et les
passagers.

Ils peuvent interdire le départ de ce navire jusqu'à l'intervention du service compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-02-27 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*311-19

Les officiers de port tiennent les registres et dressent les états prévus par les règlements et les instructions
ministérielles.

Ils fournissent les rapports qui leur sont demandés par les ingénieurs sur toutes les questions de leur compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1939-02-27 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-20

Ainsi qu'il est dit à l'article 1er du décret n° 70-832 du 3 septembre 1970 : les officiers de port adjoints secondent les
officiers de port dans l'exercice de leurs fonctions et, s'il est nécessaire, les suppléent.

Ils exercent, concurremment avec les officiers de port, les attributions conférées à ces derniers.

Ils peuvent également, dans les ports autres que les ports autonomes, assurer la mission de commandant de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°70-832 du 3 septembre 1970 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°70-832 du 3 septembre 1970 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2


###### Article R*311-21

Des agents auxiliaires dénommés "surveillants de port" peuvent être chargés de la surveillance des ports dont l'importance ne
justifie pas la présence d'un officier de port ni celle d'un officier de port adjoint.

Ils remplissent toutes les fonctions des officiers de port adjoints.

Ils peuvent notamment constater les contraventions dans les conditions prévues par les articles L. 321-2 et L. 331-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-2
	  - Code des ports maritimes - art. L331-4

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1928-04-28 art. 22


### Titre II : Polices de la conservation et de l'exploitation.

#### Chapitre II : Conservation du port proprement dit.

###### Article R*322-2

Nul ne peut porter atteinte au bon état des ports et havres tant dans leur profondeur et netteté que dans leurs
installations.

Le jet de terres, objets ou immondices dans les eaux des ports et leurs dépendances, leur dépôt sur les quais et terre-pleins
des ports sont punis de l'amende prévue pour la contravention de la 3e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 3 JORF 10 mars 1983


#### Chapitre III : Exploitation du port.

###### Article R*323-1

Tout capitaine de navire entrant dans le port est tenu, dans les vingt-quatre heures, de se déclarer au bureau des officiers
de port sous peine d'une amende de 1000 à 2000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 55


###### Article R*323-2

Il doit toujours y avoir des matelots à bord des navires pendant leur séjour dans les ports pour faciliter le passage des
bâtiments entrant et sortant, larguer les amarres et faire toutes manoeuvres nécessaires, sous peine pour les capitaines ou
patrons d'une amende de 160 à 600 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 56


###### Article R*323-3

Les navires ne peuvent être amarrés qu'aux organes spéciaux établis à cet effet sur les ouvrages, sous peine d'une amende de
1000 à 2000 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 57


###### Article R*323-4

Les navires sont placés conformément aux règlements de police et aux ordres des officiers de port. Ils doivent quitter le
quai aussitôt achevées leurs opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 58


###### Article R*323-5

Pour l'application de l'article L. 323-2, l'agent verbalisateur qui reçoit un cautionnement d'un contrevenant aux ordres
visés à l'article L. 323-1 délivre en échange un reçu détaché d'un carnet à souches dont le modèle est arrêté par le ministre
de l'économie et des finances.

Dans les quarante-huit heures, l'agent verbalisateur dépose le montant du cautionnement entre les mains du comptable du
Trésor.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L323-1
	  - Code des ports maritimes - art. L323-2

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 52


###### Article R*323-6

Les capitaines de navires qui, en cas de nécessité absolue, mouillent des ancres dans le port, doivent les signaler par une
bouée ou autre dispositif convenable, sous peine d'une amende de 160 à 600 F et de la réparation de tous dommages qui
pourraient en résulter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 59


###### Article R*323-7

Tout capitaine de navire entrant dans le port, en même temps qu'il se déclare aux officiers de port comme il est dit à
l'article R. 323-1, est tenu de faire connaître la quantité de lest existant à bord de son navire, sous peine d'une amende de
80 à 160 F.

Le lest ne peut être déposé qu'aux points désignés par les officiers de port. Il doit être fait déclaration à ces officiers
des quantités de lest chargées ou déchargées sous peine d'une amende de 40 F.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°85-956 1985-09-11 art. 2 JORF 12 septembre 1985

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-503 du 21 mai 1997 - art. 31 () JORF 22 mai 1997

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 60

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R323-1


###### Article R*323-8

L'usage du feu et de la lumière sur les quais et à bord des navires séjournant dans le port est subordonné au respect des
règlements établis à ce sujet et des ordres des officiers de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 3

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 79


###### Article R*323-10

Tout capitaine, maître ou patron d'un bâtiment de commerce, de pêche ou de plaisance, d'un engin de servitude ou d'un bateau
de navigation intérieure qui, dans les limites d'un port maritime ou à l'intérieur de ses rades et chenaux d'accès, n'a pas
obtempéré aux ordres donnés par les officiers de port, officiers de port adjoints et surveillants de port concernant les
mesures de sécurité et de police, à l'exclusion de ceux qui se rapportent au mouvement du bâtiment, est puni de l'amende
prévue pour la contravention de la 3e classe.

En cas de récidive, l'amende applicable est celle prévue pour les contraventions de la 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 4 JORF 10 mars 1983


### Titre III : Polices du balisage et des matières dangereuses ou infectes.

#### Chapitre Ier : Balisage.

###### Article R*331-1

Il est défendu à tout capitaine, maître ou patron d'un navire, bateau ou embarcation, de s'amarrer sur un feu flottant, sur
une balise ou sur une bouée qui ne serait pas destinée à cet usage.

Il est défendu de jeter l'ancre dans le cercle d'évitage d'un feu flottant ou d'une bouée. Ces interdictions ne s'appliquent
pas au cas où le navire, bateau ou embarcation, serait en danger de perdition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 70


###### Article R*331-3

La peine d'emprisonnement peut être élevée jusqu'au double en cas de récidive.

Il y a récidive lorsqu'il a été rendu contre le contrevenant dans les douze mois précédents, un premier jugement pour
infraction à la police du balisage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°93-726 1993-03-29 art. 1 JORF 30 mars 1993 en vigueur le 1er mars 1994

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 74


#### Chapitre II : Matières dangereuses ou infectes.

###### Article R*332-1

La nomenclature des matières dangereuses ou infectes visée à l'article L. 332-1 est établie par le ministre chargé des
transports.

Les conditions de manutention de ces matières dans les ports maritimes sont fixées par arrêté conjoint de ce ministre et du
ministre chargé des ports maritimes, après consultation de la commission instituée par le décret du 27 février 1941.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1941-02-27
	  - Code des ports maritimes - art. L332-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 80


### Titre IV : Clôture des quais et terre-pleins dans les ports maritimes et police des surfaces encloses.

###### Article R*341-1

Pour des raisons de sécurité publique ou de bonne exploitation, des parties d'un port maritime peuvent être encloses dans les
conditions définies aux articles suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1929-02-26 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


###### Article R*341-2

Sont seuls susceptibles d'être clos des terrains du domaine maritime ou fluvial à l'exclusion des voies publiques terrestres
classées dans la voirie nationale, départementale ou communale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1929-02-26 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-876 du 17 juillet 2009 - art. 5


## Livre III : Police des ports

### Titre V : Règlements de police

#### Chapitre III : Dispositions communes.

###### Article R*353-1

Sont punies de l'amende prévue pour la contravention de la 2e classe des infractions aux règlements de police des ports
maritimes de commerce, de pêche et de plaisance concernant :

Le défaut d'envoi d'un avis exact d'arrivée du bâtiment ou de déclaration de sortie du bâtiment ;

Le non-respect des conditions d'exercice du lamanage et du remorquage ;

Le stationnement des véhicules en dehors des emplacements réservés à cet effet ;

Le défaut de rangement des appareils de manutention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 6 JORF 10 mars 1983


###### Article R*353-2

Sont punies de l'amende prévue pour la contravention de la 3e classe les infractions aux règlements de police des ports
maritimes de commerce, de pêche et de plaisance concernant :

Le non-respect des conditions de mouillage et de relevage des ancres ;

L'absence du capitaine ou du second sur la passerelle de commandement du bâtiment lors de tout mouvement du navire ;

Le non-respect de la vitesse des bâtiments dans les ports, rades et chenaux d'accès ;

L'amarrage à des organes non établis à cet effet ou le défaut d'entretien des aussières d'amarrage ;

L'insuffisance des effectifs à maintenir à bord tant pour le gardiennage que pour les manoeuvres ;

Le dépassement des temps de chargement et de déchargement des navires, bateaux et embarcations ou de la durée du séjour des
bâtiments à quai ;

Le non-respect des conditions de débalastage des bâtiments dans les eaux du port ;

Le non respect des conditions de réparation et d'essai des machines ou de mise à l'eau des bâtiments ;

Le non-respect des normes des navires en vue d'assurer leur bon état d'entretien, leur flottabilité et les conditions de
sécurité à bord.

Lorsque la longueur hors tout du bâtiment est comprise entre 20 et 100 mètres, ces infractions sont punies de l'amende prévue
pour la contravention de la 4e classe.

Lorsque la longueur hors tout du bâtiment est égale ou supérieure à 100 mètres, ces mêmes infractions sont punies de l'amende
prévue pour la contravention de la 5e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 6 JORF 10 mars 1983


###### Article R*353-3

Sont punies de l'amende prévue pour la contravention de la 4e classe les infractions aux règlements de police des ports
maritimes de commerce, de pêche et de plaisance concernant :

Le non-respect de l'interdiction de ramoner et d'incinérer des déchets ou des conditions de nettoyage des quais et terre-
pleins ;

Le défaut d'autorisation d'exécution de travaux sur les quais et terre-pleins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 6 JORF 10 mars 1983


###### Article R*353-4

Sont punies de l'amende prévue pour la contravention de la 5e classe les infractions aux règlements de police des ports
maritimes de commerce, de pêche et de plaisance concernant :

L'atteinte à la netteté et à la profondeur des plans d'eau ;

Le non-respect des emplacements prévus pour l'évacuation des résidus et des déchets ou des consignes de prévention et de
lutte contre les sinistres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-170 1983-03-08 art. 6 JORF 10 mars 1983


## Livre IV : Voies ferrées des quais

### Titre Ier : Dispositions générales.

###### Article R*411-4

Le cahier des charges de la Société nationale des chemins de fer français pour l'ensemble des voies ferrées des quais des
ports maritimes et de navigation intérieure entre en application, pour les voies ferrées des quais d'un port déterminé, à la
date fixée pour ce port par l'arrêté interministériel visé à l'article R. 411-5.

A cette date cessent d'être applicables, pout tout ce qui serait contraire à ce cahier des charges, les dispositions de
concessions ou conventions antérieures ayant le même objet.

Toutefois, et à moins qu'il n'en soit autrement décidé de façon expresse par arrêté, la mise en vigueur du nouveau cahier des
charges ne comporte pas l'obligation de rendre les installations existantes conformes aux stipulations de ce cahier des
charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 42

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R411-5


###### Article R*411-5

Pour chaque port, un arrêté conjoint du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé des transports fixe, la
Société nationale des chemins de fer français entendue :

1. Les voies auxquelles s'applique le cahier des charges visé à l'article R. 411-4 avec l'indication de la limite, définie
par décret, entre ces voies et les voies ferrées aboutissant au port, ainsi que la nature du service (marchandises,
marchandises et voyageurs ou voyageurs) ;

2. le délai d'achèvement des travaux quand il s'agit de voies à construire ;

3. S'il y a lieu, les conditions particulières à chaque port et non contraires au cahier des charges de la Société nationale
des chemins de fer français qui, figurant dans les contrats antérieurs, seraient maintenues en vigueur, telles que
l'exécution des contrats en cours avec les tiers, notamment pour amortissement de dépenses ;

4. Des dispositions diverses éventuelles spéciales au port intéressé.

Cet arrêté prononce, s'il y a lieu, l'incorporation de voies existantes ou nouvelles au réseau des voies de quai du port.

Toute modification des dispositions de cet arrêté est prise dans les formes prévues ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 43

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R411-4


###### Article R411-2

Dans les ports où les voies ferrées des quais ne sont pas concédées, les attributions conférées à l'autorité concédante par
le présent livre sont exercées par le ministre chargé des transports.

Dans les ports où ces voies sont concédées par un département, un syndicat de communes ou une commune, à titre d'annexes de
lignes d'intérêt local, les attributions conférées au ministre chargé des transports par les articles R. 421-6 (2e alinéa),
R. 421-7 (2e alinéa) et R. 461-1 sont exercées par le préfet statuant sur le rapport du service du contrôle si elles ne sont
pas réservées au ministre ou à une autre autorité, par des lois ou règlements spéciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R421-6 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R421-7 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R461-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 2


###### Article R411-3

Les arrêtés réglementaires pris par les préfets en application du présent livre ne sont exécutoires qu'après approbation du
ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 3

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22


### Titre II : Etablissement, entretien et exploitation de la voie ferrée.

###### Article R**421-4

Sur les sections à rails noyés où l'emplacement de la voie ferrée est accessible aux véhicules routiers, l'entretien du
pavage ou de l'empierrement de la surface affectée à la circulation sur la voie ferrée est réglé pour chaque concession par
le cahier des charges qui indique le service chargé d'exécuter cet entretien, ainsi que la répartition des dépenses. Sur
celles des voies publiques empruntées par la voie ferrée qui ne relèvent pas de l'autorité concédante, l'entretien est assuré
par le concessionnaire dans l'entre-rail ainsi que dans une zone de 50 cm de chaque côté des rails, à moins qu'il n'en ait
été décidé autrement par le cahier des charges, après accord avec l'autorité de qui relèvent ces voies publiques.

Sur les sections où l'emplacement de la voie ferrée n'est pas accessible aux véhicules routiers, l'entretien, qui est à la
charge du concessionnaire, comprend la surface entière occupée par les voies, augmentée, s'il y a lieu, d'une zone déterminée
par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**421-5

Pour des raisons de sécurité publique, le ministre chargé des transports peut, sur la proposition du ministre chargé des
ports maritimes, imposer au concessionnaire, fermier ou exploitant, après l'avoir entendu, de placer des clôtures le long de
tout ou partie des voies de quai.

Le ministre peut, également, dans les mêmes conditions, prescrire la pose de barrières ou de tout autre dispositif de
sécurité au croisement des voies publiques.

Il fixe, l'intéressé entendu, les conditions d'éclairage des voies ferrées et de leurs annexes et les conditions de
gardiennage et d'exploitation des passages à niveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**421-6

Les voies ferrées des quais et les ouvrages qui en dépendent sont constamment entretenus en bon état.

Dans le cas où les mesures prises par le concessionnaire, fermier ou exploitant sont insuffisantes pour assurer le bon
entretien des voies ferrées, la sûreté de la circulation et la sécurité publique, le ministre chargé des transports prescrit
celles qu'il juge nécessaires, sur la proposition du ministre chargé des ports maritimes, après avoir entendu l'intéressé.
Faute d'exécution de la part de ce dernier dans les délais fixés, il y est pourvu d'office à la diligence du préfet et aux
frais de l'intéressé. Le montant des avances faites est recouvré au moyen d'ordres de recettes rendus exécutoires par le
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R411-2 (V)


###### Article R**421-7

Il est placé, partout, où il en est besoin, des agents en nombre suffisant pour assurer la surveillance et la manoeuvre des
signaux, aiguilles et autres appareils de voie.

Le nombre de ces agents peut être fixé, l'intéressé entendu, par le ministre chargé des transports, sur la proposition du
ministre chargé des ports maritimes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R411-2 (V)


###### Article R**421-8

Le concessionnaire, fermier ou exploitant n'est admis à réclamer aucune indemnité :

- en raison des dommages que le roulage ordinaire pourrait occasionner aux ouvrages de la voie ferrée ;

- en raison de l'état des terre-pleins ou de la chaussée et des conséquences qui pourraient en résulter pour l'état et pour
l'entretien de la voie ;

- enfin, pour une cause quelconque résultant de l'usage normal et des nécessités de l'entretien et de l'aménagement des
quais, des terre-pleins et de la voie publique.

Les indemnités dues à des tiers, pour les dommages qui résulteraient de la construction ou de l'exploitation de la voie
ferrée, sont, sauf dispositions contraires des actes de concession, entièrement à la charge du concessionnaire, fermier ou
exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 11

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**421-9

Lorsque les travaux exécutés sur un quai, un terre-plein ou une voie publique empruntée par une voie ferrée du port doivent
interrompre momentanément la circulation sur celle-ci, l'autorité chargée de l'administration du port ou de la voie empruntée
doit en aviser préalablement l'autorité concédante, ainsi que le concessionnaire, fermier ou exploitant.

L'autorité concédante peut mettre le concessionnaire, fermier ou exploitant en demeure de maintenir provisoirement les
communications ferroviaires et de déplacer momentanément les voies après accomplissement des formalités réglementaires.
Lorsque l'autorité concédante est un syndicat de communes ou une commune, cette mise en demeure peut être adressée par le
préfet si l'autorité concédante n'intervient pas.

Les frais de déplacement et de rétablissement des voies sont, à moins de convention contraire, remboursés au concessionnaire,
fermier ou exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R*421-1

En ce qui concerne les voies ferrées des quais et les gares maritimes, le directeur du port, s'il s'agit d'un port autonome,
ou le chef du service maritime, s'il s'agit d'un port non autonome, exerce, jusqu'au point de raccordement avec le réseau
général, le contrôle de l'exploitation technique et celui de la voie et des bâtiments, dans les conditions déterminées par un
arrêté conjoint du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé des transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R*421-3

L'autorité concédante détermine, d'accord avec l'autorité chargée de l'administration du port, les sections où la voie ferrée
doit être établie au niveau des terre-pleins ou de la chaussée, avec rails noyés, en restant praticable pour les véhicules
routiers.

Sur ces sections, les rails doivent être à gorge ou accompagnés de contre-rails.

La largeur des vides ou ornières des contre-rails ne peut excéder, pour des voies à écartement normal, 50 mm dans les parties
droites et 60 mm dans les parties en courbe.

La largeur des ornières des rails à gorge ne peut excéder, pour des voies à écartement normal, 50 mm dans les parties
droites, 60 mm dans les parties en courbe de rayon égal ou supérieur à 200 mètres, 70 mm dans les parties en courbe de rayon
inférieur à 200 mètres. Toutefois, il est toléré un supplément de largeur de 4 mm du fait de l'usure des ornières.

Pour les voies étroites, la largeur des vides ou ornières des contre-rails et rails à gorge ne peut excéder 35 mm dans les
parties droites et 41 mm dans les parties en courbe.

Les voies ferrées établies au moyen de rails à gorge ou munies de contre-rails sont posées au niveau de la chaussée ou du
terre-plein sans saillie ni dépression sur le profil normal de ceux-ci.

Toutefois, l'autorité concédante, d'accord avec celle de qui relève le quai ou la voie empruntée, peut, quand les nécessités
de la circulation n'y font pas obstacle, dispenser le concessionnaire, à titre révocable, de poser des rails à gorge ou des
contre-rails sur tout ou partie des quais ou des voies publiques dont le sol est emprunté par la voie ferrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


### Titre III : Matériel, composition, circulation et stationnement des wagons, rames et trains.

###### Article R**431-1

Des arrêtés préfectoraux, pris après avis du service du contrôle, le concessionnaire, fermier ou exploitant entendu,
réglementent, s'il y a lieu, les conditions à remplir par le matériel ainsi que la composition des trains appelés à circuler
sur les voies ferrées du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 14

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**431-2

Le concessionnaire, fermier ou exploitant, n'est autorisé à effectuer la conduite des wagons, ainsi que les manoeuvres à
faire pour répartir le matériel vide ou chargé à l'arrivée, ou pour la formation des trains au départ, qu'aux heures et
suivant les conditions qui résultent des mesures prescrites, l'intéressé entendu, soit par le préfet, soit par le directeur
du port, pour réglementer ces manoeuvres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**431-3

Le stationnement des wagons sur les voies de port ne peut avoir lieu que conformément aux prescriptions des arrêtés
préfectoraux qui sont pris, le concessionnaire, fermier ou exploitant entendu, pour réglementer ce stationnement.

Cette réglementation comporte, en particulier, la signalisation de nuit et en temps de brouillard, sur les points où le
préfet le juge nécessaire, des wagons ou rames stationnant sur une plateforme accessible à la circulation générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**431-4

Le préfet peut, sur l'avis du service du contrôle et le concessionnaire, fermier ou exploitant entendu, déterminer certains
points où les trains pourront prendre ou laisser des marchandises ou des voyageurs qui ne soient pas en provenance ou à
destination de la voie d'eau.

Les wagons ne peuvent être amenés sur les voies des quais que pour le chargement et le déchargement des marchandises en
provenance ou à destination des navires et bateaux alors même qu'elles auraient séjourné dans des magasins riverains. Dans le
cas où des dérogations à cette règle ont été autorisées en raison des circonstances locales par des arrêtés préfectoraux, la
priorité de l'usage des voies ferrées des quais est réservée aux voitures ou wagons transportant des voyageurs ou des
marchandises en provenance ou à destination des navires et bateaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**431-5

Sous réserve des droits qui appartiennent au maire en vertu de l'article L. 2212-1 du code général des collectivités
territoriales, le préfet détermine les mesures à prendre pour la circulation des trains et les manoeuvres sur les parties des
voies qui offriraient un danger particulier, notamment à la traversée des voies publiques.

Il détermine également, sur l'avis du service du contrôle et le concessionnaire, fermier ou exploitant entendu, la vitesse
maximale des trains et des manoeuvres sur les diverses parties du port et les précautions nécessaires à la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 18

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**431-6

Aucune personne étrangère au service des manoeuvres ne peut monter sur les machines, à moins d'une permission spéciale et
écrite de l'exploitant ou de son délégué.

Sont exceptés de cette interdiction, les fonctionnaires et agents des ponts et chaussées et des mines chargés du contrôle
ainsi que les officiers de port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 19

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


### Titre IV : Perception des taxes et des frais accessoires.

###### Article R**441-1

Pour les voies ferrées des quais non soumises au cahier des charges de la S.N.C.F., aucune taxe relative à l'exploitation des
voies ferrées des quais ne peut être perçue qu'en vertu d'une autorisation du ministre chargé des transports ou du préfet
dans les conditions ci-après.

Cette autorisation est donnée par le ministre chargé des transports pour les voies ferrées non concédées et pour les voies
ferrées concédées par l'Etat, dans les conditions fixées par le décret du 30 décembre 1933.

Pour les voies concédées par un département, un syndicat de communes ou une commune, les taxes sont homologuées dans les
conditions fixées par l'article 31 de la loi du 31 juillet 1913, modifiée par le décret-loi du 1er octobre 1926.

Les frais accessoires, tels que ceux d'enregistrement, de chargement, de déchargement et de magasinage dans les gares et
magasins, ainsi que toutes les taxes qui doivent être réglées annuellement, sont soumis dans le dixième mois de chaque année
à l'approbation soit du ministre chargé des transports, soit du préfet suivant les distinctions établies ci-dessus pour les
tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1933-12-30
	  - Décret-loi 1926-10-01
	  - Loi n°1913-07-31 art. 31

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 20

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**441-2

Les tableaux des taxes et des frais accessoires approuvés sont tenus à la disposition du public dans les bureaux du service
du port et dans ceux de l'exploitant. Ils y sont affichés en permanence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**441-3

L'exploitant doit effectuer avec soin, exactitude et célérité, et sans tour de faveur, tous les transports qui lui sont
confiés en conformité de son cahier des charges.

Les colis, animaux ou objets quelconques confiés au chemin de fer sont enregistrés au fur et à mesure de leur remise dans les
locaux affectés à cet usage.

Un récépissé énonçant la nature et le poids des marchandises, le prix total du transport et le délai dans lequel ce transport
doit être effectué doit être délivré à l'expéditeur, s'il le demande, sans préjudice, s'il y a lieu, de la lettre de voiture.

Les registres tenus en vertu du présent article sont présentés à toute réquisition des fonctionnaires et agents chargés de
veiller à l'exécution du présent règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 22

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


### Titre V : Police et surveillance.

###### Article R**451-1

Les mesures de police destinées à assurer le bon ordre sur les voies ferrées des quais accessibles au public sont réglées par
des arrêtés du préfet.

Cette disposition s'applique notamment au stationnement et à la circulation des voitures publiques ou particulières,
destinées soit au transport des personnes, soit au transport des marchandises sur les quais, les terre-pleins et celles de
leurs dépendances occupées par les voies ferrées du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 23

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**451-2

Les voies ferrées des quais sont soumises, quel que soit leur régime, à la surveillance d'un service spécial de contrôle. Un
arrêté du ministre chargé des transports, sur la proposition du ministre chargé des ports maritimes, désigne les agents
chargés de ce service spécial de contrôle et règle les conditions relatives aux frais de ce service.

Toutefois, pour les voies ferrées des quais qui ne sont pas concédées et pour celles qui sont raccordées à un réseau
d'intérêt général ou local desservant le port et concédées au même concessionnaire, les attributions de ce service spécial
sont limitées au contrôle de la construction et de l'entretien des voies du port et de leur exploitation technique.
L'organisation des services des catégories de contrôle comprenant le matériel et la traction (sauf le matériel spécialisé aux
voies du port), l'exploitation commerciale, le travail des agents, le contrôle financier, est réglé par les dispositions
réglementaires en vigueur concernant la surveillance et le contrôle exercés par l'Etat sur les chemins de fer d'intérêt
général et les voies ferrées d'intérêt local.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 24

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R451-4 (V)


###### Article R**451-3

Le concessionnaire, fermier ou exploitant, est tenu de présenter, à toute réquisition, aux directeurs des services de
contrôle ou à leurs délégués, les documents nécessaires à l'exercice de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**451-4

En cas d'accident sur des voies de quais, il en est fait immédiatement déclaration par l'exploitant ou par ses agents au
service du contrôle des voies des quais prévu par le paragraphe 1er de l'article R. 451-2.

Lorsque l'accident présente une certaine gravité, l'exploitant avise en outre, par la voie la plus rapide, le ministre chargé
des transports, le ministre chargé des ports maritimes, le chef du service central du contrôle des voies ferrées des quais et
le préfet.

Lorsqu'il se produit un fait de nature à donner ouverture à l'action publique, et, en tout cas, s'il y a mort ou blessure,
cet avis doit être également transmis au procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R451-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 26

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**451-5

Il est défendu à toute personne :

1° De modifier ou de déplacer sans autorisation et de dégrader ou déranger, pour quelque cause que ce soit, la voie ferrée,
les talus, clôtures, barrières, bâtiments ou ouvrages d'art, les installations de production, de transport et de distribution
d'énergie ainsi que les appareils et le matériel de toute nature servant à l'exploitation ;

2° De rien jeter ou déposer sur les lignes de transport ou de distribution d'énergie ;

3° D'empêcher le fonctionnement des signaux ou appareils quelconques et de manoeuvrer sans en avoir mission ceux qui ne sont
pas à la disposition du public ;

4° De troubler ou entraver, par les signaux faits en dehors du service ou de toute autre façon, la mise en marche ou la
circulation des trains, machines ou wagons ;

5° De pénétrer, circuler ou stationner, sans autorisation régulière, dans les parties de l'enceinte ou des dépendances de la
voie ferrée, notamment des gares maritimes, qui ne sont pas affectées à la circulation publique, d'y introduire ou laisser
introduire aucun animal dont on est responsable, d'y faire circuler ou stationner aucun véhicule étranger au service, d'y
jeter ou déposer aucun matériau ou objet quelconque ;

6° De laisser séjourner sur les voies ferrées établies sur des emplacements affectés à la circulation publique des véhicules
ou des animaux non gardés, d'y faire circuler des véhicules étrangers au service, d'y jeter ou déposer aucun matériau ou
objet quelconque, enfin, d'y effectuer des dépôts de quelque nature qu'ils soient, susceptibles d'entraver la circulation des
trains, machines ou wagons.

A cet effet, une zone libre de 1,50 mètre de largeur devra être réservée entre tout dépôt et le bord intérieur du rail ;
toutefois, cette largeur pourra être modifiée par les règlements du port.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les véhicules en chargement ou en déchargement peuvent stationner sur les
voies, à la condition expresse qu'ils soient toujours en état de se déplacer par leurs propres moyens et à première
réquisition, pour livrer passage aux trains, machines ou wagons.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 27

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R451-10 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R451-7 (Ab)


###### Article R**451-6

Tout piéton, cavalier, cycliste, automobiliste et conducteur de tout véhicule doit, à l'approche d'un train, d'une machine ou
d'un wagon, dégager immédiatement la voie ferrée et s'en écarter de manière à livrer passage au matériel.

Tout conducteur de troupeaux ou d'animaux doit également les écarter de la voie ferrée à l'approche d'un train, d'une machine
ou d'un wagon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R451-10 (Ab)


###### Article R**451-7

Les cantonniers, garde-barrières et autres agents de la voie ferrée doivent faire sortir immédiatement toute personne qui
contreviendrait aux dispositions de l'alinéa 5° de l'article R. 451-5.

En cas de résistance de la part des contrevenants, tout employé de la voie ferrée peut requérir l'assistance des agents de la
force publique.

Les animaux abandonnés qui seront trouvés dans l'enceinte de la voie ferrée sont saisis et mis en fourrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 29

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R**451-5


###### Article R**451-8

Les agents ou préposés du concessionnaire, fermier ou exploitant et les préposés ou mandataires des expéditeurs ou
destinataires sont seuls autorisés à manoeuvrer, charger ou décharger les wagons stationnant sur les voies du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 30

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**451-9

Les dispositions du titre III de la loi modifiée du 15 juillet 1845 sur la police des chemins de fer ainsi que celles de
l'article 26 du décret n° 58-1303, modifié, du 23 décembre 1958 sont applicables aux contraventions aux prescriptions du
présent livre, ainsi que des arrêtés pris pour son application par le ministre chargé des transports et par les préfets.

Les procès-verbaux peuvent être dressés, en ce qui concerne les ports maritimes, par les officiers de port, les officiers de
port adjoints ou par les agents assimilés du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 36

	**Cite**:

	  - Décret n°58-1303 1958-12-23 art. 26
	  - Loi n°1845-07-15

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**451-10

En cas de contravention aux prescriptions des articles R. 451-5 et R. 451-6, les officiers de port, officiers de port
adjoints et agents assimilés, peuvent immédiatement, sans mise en demeure préalable, faire dégager d'office les voies ferrées
encombrées, sans préjudice des poursuites auxquelles pourront donner lieu les contraventions commises.

Les marchandises et véhicules gênant la circulation des wagons et des engins de traction sont enlevés et mis en dépôt.

Ils ne peuvent être ensuite retirés du dépôt qu'après remboursement des divers frais exposés suivant un état arrêté et rendu
exécutoire par le préfet sur la proposition du service du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R**451-6
	  - Code des ports maritimes - art. R451-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 31


###### Article R**451-11

Les expéditeurs de matières dangereuses et de matières nauséabondes doivent les déclarer au moment de leur remise au
concessionnaire et se conformer à la réglementation spéciale qui régit ces transports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


### Titre VI : Dispositions diverses.

###### Article R**461-1

Si les installations des voies ferrées d'un port, le personnel ou le matériel sont insuffisants pour permettre au
concessionnaire, fermier ou exploitant, d'assurer, sur le domaine où elles s'étendent, dans des conditions normales, la
desserte du port et sa bonne exploitation, l'intéressé, sur la mise en demeure qui lui est adressée par le ministre chargé
des transports, sur la proposition du ministre chargé des ports maritimes, doit prendre les mesures nécessaires pour y
pourvoir.

Faute par l'intéressé d'avoir, dans le délai qui lui aura été imparti, présenté au ministre des propositions ou pris les
mesures prescrites, le ministre arrête les dispositions à prendre, sur le rapport du service du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 33

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R411-2 (V)


###### Article R**461-2

Il est tenu par l'exploitant un registre destiné à recevoir les réclamations des voyageurs, expéditeurs ou destinataires qui
auraient des plaintes à formuler, soit contre l'exploitant, soit contre ses agents. Ce registre est présenté à toute
réquisition des voyageurs, expéditeurs ou destinataires, et communiqué sur place aux fonctionnaires et agents du contrôle. Le
local où sera déposé ce registre et les conditions dans lesquelles les réclamations inscrites ou déposées seront portées à la
connaissance du service du contrôle seront fixés dans chaque cas par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 34

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


###### Article R**461-3

Les dispositions du présent livre sont affichées en permanence dans les bureaux de l'exploitant et par ses soins.

Des extraits contenant les dispositions qui concernent chacun d'eux sont délivrés aux divers agents employés sur la voie
ferrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1935-03-04 art. 35

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1


## Livre V : Régime du travail dans les ports maritimes.

### Titre Ier : Organisation de la main-d'oeuvre dans les entreprises de manutention (dockers).

###### Article R*511-1

Les arrêtés interministériels prévus aux articles L. 511-1, L. 511-2, L. 511-3 sont pris conjointement par le ministre chargé
des ports maritimes et par le ministre chargé du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 84, 86, 87


###### Article R*511-5

Sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 511-2 et à l'article R. 511-4, le contrat de louage de service résulte
de l'accord entre l'employeur et l'ouvrier docker.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-136 1959-01-07 art. 8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1130 du 12 octobre 1992 - art. 1 () JORF 13 octobre 1992

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-4 (M)


###### Article R511-2

Dans les ports visés à l'article L. 511-1, les opérations de chargement et de déchargement des navires et des bateaux aux
postes publics et les opérations de reprise sur terre-pleins ou sous hangars, à l'intérieur des limites du domaine public
maritime, sont, sous les réserves indiquées à l'alinéa ci-après, effectuées par des ouvriers dockers qui doivent être
titulaires de la carte professionnelle délivrée dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé des ports
maritimes et du ministre chargé du travail.

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, peuvent être effectuées, sans avoir recours à la main-d'oeuvre des dockers,
les opérations suivantes : déchargement ou chargement du matériel de bord des navires et des bateaux ; déchargement ou
chargement des bateaux fluviaux par les moyens du bord ou par le propriétaire de la marchandise au moyen des personnels de
son entreprise ; reprise sur terre-pleins ou sous hangars et chargement sur wagons ou camions par le personnel du
propriétaire de la marchandise dans les conditions qui sont fixées pour chaque port, en tenant compte des usages locaux, par
décision du ministre chargé des ports maritimes, après avis des organisations ouvrières et patronales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-136 1959-01-07 art. 6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (M)


###### Article R511-3

Les membres du bureau central de la main-d'oeuvre sont nommés pour une durée de deux ans par le ministre chargé des ports
maritimes sur une liste de présentation dressée par le directeur du port ou par le chef du service maritime après avis des
organisations patronales et ouvrières.

Les décisions sont prises à la majorité simple. En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.

Les dépenses de fonctionnement intérieur du bureau central sont couvertes dans les conditions indiquées à l'article L. 521-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 88


###### Article R511-4

Le bureau central de la main-d'oeuvre du port est chargé notamment, et pour le compte de toutes les entreprises employant des
ouvriers dockers et assimilés :

1° De l'identification et de la classification de tous les ouvriers dockers et assimilés ;

2° De l'organisation générale et du contrôle de l'embauchage dans le port ;

3° De la répartition numérique du travail entre les ouvriers dockers professionnels ;

4° De tous pointages nécessaires pour l'attribution aux ouvriers dockers du bénéfice de la législation sociale existante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-136 1959-01-07 art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*511-5 (Ab)


### Titre II : Indemnité de garantie. Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers.

###### Article R*521-3

Le conseil d'administration de la caisse nationale de garantie comprend :

1° Trois représentants de l'Etat, savoir : le président,

désigné par le ministre chargé des ports mritimes, le vice-président, désigné par le ministre chargé du travail, le directeur
financier, désigné par le ministre de l'économie et des finances ;

2° Trois représentants des employeurs et trois représentants des ouvriers dockers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 97


###### Article R521-2

Le droit à l'indemnité de garantie des ouvriers dockers professionnels est limité à 300 vacations par an et par docker
professionnel, correspondant chacune à une demi-journée chômée.

Des dérogations à cette règle peuvent être accordées pour un port déterminé et pour une période qui ne saurait, en aucun cas,
excéder un an, par arrêté du ministre chargé des ports maritimes, du ministre chargé du travail et du ministre de l'économie
et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°74-511 1974-05-17 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 décembre 1989
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 7 décembre 1989 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 octobre 1985
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 octobre 1985 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 octobre 1985 - art. 2 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Code des ports maritimes - art. L521-2 (VT)


###### Article R521-4

Les membres du conseil d'administration de la caisse nationale de garantie sont nommés ou désignés pour deux ans. Ils sont
rééligibles.

Les délibérations sont prises à la majorité simple. En cas de partage des voix, la voix du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 98


###### Article R521-5

L'arrêté interministériel qui est prévu à l'article L. 521-6 et qui fixe le taux de la cotisation imposée aux employeurs est
pris par le ministre chargé des ports maritimes, le ministre chargé du travail et le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 100


###### Article R521-6

Au 1er janvier et au 1er juillet de chaque année, la caisse nationale de garantie des ouvriers dockers établit un rapport
donnant le bilan des opérations effectuées dans la période de six mois écoulés et présentant toutes propositions utiles sur
les modifications éventuelles à apporter soit au nombre des dockers professionnels dans chaque port, soit au montant de
l'indemnité de garantie, soit au pourcentage de l'imposition patronale. Ce rapport est adressé au ministre chargé des ports
maritimes dans un délai maximum d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 102


###### Article R521-7

Toute radiation effectuée sur la liste des ouvriers dockers professionnels exécutée par application des dispositions prévues
à l'article L. 521-8 ne prend effet contre celui qui en est l'objet que dans le délai d'un mois après l'affichage, au bureau
central de la main-d'oeuvre, de la décision prise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°59-136 1959-01-07 art. 9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°79-404 1979-05-09 art. 6 JORF du 22 mai 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°92-1130 du 12 octobre 1992 - art. 1 () JORF 13 octobre 1992

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-8 (M)


### Titre III : Sanctions et dispositions diverses.

###### Article R531-1

Les arrêtés prévus à l'article L. 531-2 sont pris par le ministre chargé des ports maritimes, le ministre chargé du travail
et le ministre de l'économie et des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code des ports maritimes - art. L531-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L531-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code des ports maritimes 106


# Annexes

## Règlement général de police des ports maritimes de commerce et de pêche

### Définitions.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 1

Pour l'application du présent règlement, on entend par "directeur du port" la personne responsable de la gestion du port.

Sont compris sous la désignation de "bâtiments" les navires, bateaux, embarcations et engins de servitude. On entend :

Par "navire" tout moyen de transport flottant, employé normalement à la navigation maritime et soumis de ce fait aux
règlements de cette navigation ;

Par "bateau" tout moyen de transport flottant, qui n'est pas employé normalement à la navigation maritime. Cette dénomination
comprend en particulier les moyens de transport flottants employés pour la navigation intérieure ;

Par "embarcation" toutes les petites unités d'une longueur inférieure ou égale à 20 mètres.

Les engins de servitude flottants employés dans les ports sont considérés comme des navires ou des bateaux suivant leur
affectation particulière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Désignation des postes à quai.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 2

Les armateurs, courtiers, consignataires doivent adresser à la capitainerie du port, par écrit, et selon le modèle d'avis
d'arrivée en usage dans le port, une demande d'attribution de poste à quai comportant leurs prévisions sur la durée de
l'escale, les caractéristiques du bâtiment et la nature de son chargement.

Cette demande doit être présentée au moins quarante-huit heures à l'avance, en cas d'impossibilité dûment justifiée, dès que
possible.

Elle est confirmée, vingt-quatre heures à l'avance, à la capitainerie du port par tout moyen de transmission.

Les officiers et surveillants de ports fixent la place que chaque bâtiment doit occuper en fonction notamment de sa longueur,
de son tirant d'eau, de la nature de son chargement, des nécessités de l'exploitation et des usages et règlements
particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Admission des bâtiments dans le port.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 3

Les capitaines des bâtiments doivent adresser à la capitainerie, vingt-quatre heures à l'avance, ou au plus tard au départ du
port précédent lorsque celui-ci est situé à moins de vingt-quatre heures de route, leur prévision d'arrivée sur rade ou à la
bouée d'atterrissage des chenaux d'accès, en indiquant :

Le nom du bâtiment, son tonnage, sa longueur et sa largeur ;

La date et l'heure de l'arrivée ;

Le tirant d'eau maximum du bâtiment à son arrivée au port ;

La nature et le tonnage des différentes matières et cargaisons dangereuses transportées (en transit ou à débarquer) ;

Les avaries éventuelles du bâtiment, de ses apparaux ou de la cargaison.

Un message rectificatif doit être envoyé en cas de changement.

La capitainerie du port peut interdire l'accès du port aux bâtiments dont l'entrée serait susceptible de compromettre la
sécurité, la santé, la conservation ou la bonne exploitation des ouvrages portuaires.

L'accès au port peut être subordonné à la visite préalable d'un expert agréé par le directeur du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979


### Autorisation d'entrée et navigation des bâtiments dans les ports, rades et chenaux d'accès.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 4

Aucun bâtiment ne peut entrer dans le port ou y faire mouvement s'il n'y a été autorisé au préalable par les officiers et
surveillants de port.

Les officiers et surveillants de port règlent l'entrée, le séjour et la sortie des bâtiments. Ils ordonnent et dirigent tous
les mouvements. Les capitaines, patrons et pilotes de tous les bâtiments doivent obéir à toutes leurs injonctions et prendre
eux-mêmes, dans les manoeuvres qu'ils effectuent, les mesures nécessaires pour prévenir les accidents.

L'autorisation d'entrée est accordée suivant le programme arrêté par la capitainerie du port. Elle est normalement transmise
par radio-téléphonie, par pavillons ou par signaux lumineux. A défaut, tout autre moyen peut être utilisé.

Il est interdit à tout bâtiment de stationner hors des emplacements prévus à cet effet et de porter atteinte à la libre
navigation dans les ports, rades et chenaux d'accès.

Les règles de la navigation dans les ports, rades et chenaux d'accès et les signaux s'y rapportant, qui ne sont pas édictées
dans le présent règlement, ainsi que les règles de signalisation des bâtiments, les règles de route et de stationnement, dans
les parties des fleuves situées entre les limites des affaires maritimes et la limite transversale de la mer, sont fixées par
des règlements particuliers.

Lorsqu'il entre dans le port et lorsqu'il sort, tout navire arbore outre les pavillons de signalisation réglementaire, le
pavillon de sa nationalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Déclaration d'entrée et de sortie.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 5

Tout capitaine ou patron entrant dans le port doit à son arrivée remettre à la capitainerie une déclaration écrite indiquant,
notamment, le nom de son bâtiment, celui du capitaine, celui du propriétaire, de l'armateur, du consignataire du navire, du
consignataire de la cargaison, du courtier, le tonnage du bâtiment, ses tirants d'eau, son genre de navigation, la nature de
son chargement, le nombre de ses passagers, sa provenance, sa destination et le nombre d'hommes de son équipage, conformément
aux dispositions du modèle de déclaration en usage dans le port. La capitainerie attribuera à cette déclaration un numéro
d'escale avant de l'enregistrer.

La même déclaration doit être faite avant la sortie.

Si le bâtiment transporte, transborde, charge ou décharge des matières dangereuses, le capitaine ou patron devra fournir à la
capitainerie leur plan d'arrimage et la liste complète de ces matières qui sont simplement en transit, et celles qui doivent
être chargées ou déchargées dans le port.

En outre, lorsque la réglementation en vigueur subordonne l'accès au port à la possession de documents ou certificats établis
selon les règlements internationaux, en matière de navigation maritime, le capitaine du bâtiment devra présenter ces
documents ou certificats à la capitainerie du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Bâtiments de pêche, de plaisance, bateaux.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 6

Les régies spéciales de désignation de poste à quai, d'admission des bâtiments dans le port ainsi que les formalités de
déclaration pour l'entrée et la sortie des bâtiments de pêche, de plaisance et des bateaux seront, s'il y a lieu, fixées par
les règlements particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Bâtiments militaires français et étrangers.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 7

Les aménagements nécessaires à l'application du présent règlement pour les bâtiments militaires sont fixés d'un commun accord
entre la marine nationale et les autorités portuaires, notamment en ce qui concerne les articles 3, 5, 10, 17, 23 qui ne sont
pas applicables à ces bâtiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Mouillage et relevage des ancres.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 8

Sauf les cas de nécessité absolue, le mouillage des ancres est formellement interdit dans les passes.

Les capitaines et patrons qui, en cas de force majeure, ont dû mouiller leurs ancres dans les passes doivent : en aviser
immédiatement la capitainerie du port, en assurer la signalisation et faire procéder à leur relevage aussitôt que possible.

Le règlement particulier précisera les conditions dans lesquelles le mouillage des ancres est autorisé sur les plans d'eau
portuaire autres que les passes.

Toute perte de matériel dans l'ensemble des eaux portuaires :

ancre, chaîne ... constatée pendant les opérations de mouillage et de relevage doit être déclarée sans délai à la
capitainerie ; le relevage du matériel ainsi perdu est entrepris aussitôt sous la responsabilité et aux frais du propriétaire
du matériel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Mouvement des bâtiments.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 9

Les entrées et sorties de bâtiments du port et de ses bassins sont effectuées conformément à la signalisation réglementaire.

Les officiers et surveillants de port donnent aux usagers les ordres nécessités par la manoeuvre des portes d'écluses et des
ponts selon les consignes en vigueur dans le port.

Lors de tout mouvement, le capitaine ou son second doit être présent sur la passerelle de commandement du bâtiment.

Les mouvements des bâtiments dans les ports, rades et chenaux d'accès doivent s'effectuer à une vitesse qui ne soit pas
préjudiciable aux autres bâtiments, aux chantiers de travaux maritimes et de sauvetage, aux passages d'eau, aux quais et
appontements, etc.

La capitainerie du port peut imposer aux capitaines l'assistance de remorqueurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Amarrage.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 10

Les officiers et surveillants de ports font ranger et amarrer les bâtiments dans le port ; ceux-ci sont amarrés sous la
responsabilité de leur capitaine ou patron, conformément aux usages maritimes et en respectant les prescriptions
particulières qui peuvent leur être signifiées par les officiers et surveillants de port.

Ne peuvent être utilisés pour l'amarrage que les organes d'amarrage spécialement établis à cet effet sur les ouvrages. Les
aussières d'amarrage doivent être en bon état.

En cas de nécessité, tout capitaine, patron ou gardien doit renforcer les amarres et prendre toutes les précautions qui lui
sont prescrites sur ordre des officiers et surveillants de port. Il ne peut s'opposer à l'amarrage à couple d'un autre
navire, ordonné par les officiers et surveillants de port lorsque les nécessités de l'exploitation l'exigent.

L'exercice du remorquage et du lamanage des bâtiments est subordonné à l'agrément du directeur du port, tant en ce qui
concerne le personnel que le matériel. Les conditions en sont fixées par les règlements particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Déplacements sur ordre.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 11

Les capitaines et les patrons des bâtiments peuvent à tout instant, pour les nécessités de l'exploitation, être requis par
les officiers et surveillants de port pour déplacer leurs bâtiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Personnel à maintenir à bord.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 12

Tout bâtiment amarré dans le port doit avoir en permanence au moins un gardien à bord.

En outre, tout bâtiment armé doit avoir à son bord le personnel nécessaire pour effectuer toutes les manoeuvres qui peuvent
s'imposer et faciliter les mouvements des autres bâtiments.

S'il devient indispensable pour l'exploitation et l'exécution des travaux du port de déplacer un bâtiment sans équipage ou
avec un équipage réduit ne pouvant assurer seul la manoeuvre du bâtiment, les officiers de port commandent les remorqueurs et
le personnel nécessaires.

Les bâtiments désarmés doivent avoir en permanence un gardien à bord.

Les embarcations, les bâtiments de pêche de moins de cinquante tonneaux et les bateaux non chargés de matières inflammables
ou explosives, ou qui ayant transporté de telles matières sont exempts de gaz dangereux, pourront être autorisés
exceptionnellement à séjourner aux postes désignés par la capitainerie du port, sans gardien à bord, à condition que soit
souscrite au préalable une déclaration mentionnant le nom et le domicile à terre d'une personne capable d'intervenir
rapidement en cas de besoin et contresignée par celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Manoeuvres de chasse, vidange, pompage.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 13

Les manoeuvres de chasse et vidange aux écluses et pertuis, et le fonctionnement des stations de pompage sont annoncés par le
signal approprié, conformément aux dispositions du règlement particulier. Les capitaines et patrons doivent prendre les
dispositions nécessaires pour préserver leurs bâtiments des avaries de tous ordres que les chasses, vidanges et pompages
pourraient leur causer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Affectations des quais

#### Durée des opérations commerciales.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 14

Le directeur du port fixe les emplacements sur lesquels les marchandises sont manutentionnées et sur lesquels elles peuvent
séjourner.

Le règlement particulier à chaque port fixe le temps accordé pour le déchargement et le chargement des navires, bateaux et
embarcations suivant le tonnage, la nature et le conditionnement de la marchandise.

Le directeur du port est seul juge des circonstances exceptionnelles qui peuvent motiver une prorogation.

Les conditions de dépôt, sur les terre-pleins, des engins de pêche tels que funes, chaluts et filets sont définies par les
règlements particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Durée d'occupation des postes, quais et terre-pleins.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 15

Le bâtiment doit libérer le poste à quai à l'expiration du délai fixé pour le chargement ou le déchargement, ou même plus tôt
si ces opérations sont terminées.

Sauf si un règlement particulier a fixé un autre délai, les marchandises déchargées doivent être enlevées au fur et à mesure
de leur vérification par le service des douanes, et au plus tard dans les trois jours après cette vérification. Toutefois,
des dérogations peuvent être accordées par le directeur du port, après consultation du service des affaires maritimes ; il
peut également prescrire l'enlèvement ou le déplacement des marchandises avant l'expiration de ce délai.

Si passé ce délai les marchandises sont laissées sur les quais ou terre-pleins, la capitainerie du port, après mise en
demeure restée sans effet, dresse procès-verbal et fait transporter d'office les marchandises au lieu de dépôt désigné à cet
effet, aux frais, risques et périls des personnes qui sont responsables. Elles ne peuvent plus ensuite être retirées qu'après
le paiement par les intéressés du frais de déplacement, de magasinage et de tous les frais accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Conservation du plan d'eau et des profondeurs des bassins.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 16

Il est défendu :

De rejeter des eaux pouvant contenir des hydrocarbures, des matières dangereuses, insalubres, ou incommodes ou des matières
en suspension ;

De jeter ou de laisser tomber des terres, des décombres, des ordures ou des matières quelconques dans les eaux du port et de
ses dépendances ;

De charger, décharger ou transborder des matières pulvérulentes ou friables sans avoir placé entre le bâtiment et le quai, ou
en cas de transbordement, entre deux bâtiments, un réceptacle bien conditionné et solidement attaché, sauf dispense accordée
par la capitainerie du port.

Tout déversement, rejet, chute et généralement tout apport de matériau ou salissure quelle qu'en soit l'origine doivent être
immédiatement déclarés à la capitainerie du port.

Le responsable des rejets ou déversements, et notamment le capitaine ou le patron du bâtiment, sera tenu de faire nettoyer le
plan d'eau et les ouvrages souillés par ces déversements. Il pourra être tenu de rétablir les profondeurs si les déversements
ont été tels qu'ils diminuent les profondeurs utiles des bassins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Propreté des eaux du port.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 17

Les opérations de déballastage des bâtiments dans les eaux du port ne seront autorisées que pour des cas particuliers, après
vérification systématique par la capitainerie du port, ou par un expert désigné par elle, que ces eaux de ballast sont
propres au regard de la réglementation en vigueur.

Dans le cas contraire, les opérations de déballastage ne peuvent être effectuées que dans les installations prévues à cet
effet et avec l'autorisation de la capitainerie du port.

Les opérations de dégazage des bâtiments ne peuvent être effectuées qu'aux postes spécialement prévus à cet effet et avec
l'autorisation de la capitainerie du port.

Les résidus ou mélanges d'hydrocarbures tels qu'huiles usées, eaux de cale, eaux de lavage de citerne ayant contenu des
hydrocarbures ainsi que tous déchets liquides ou solides et ordures provenant des bâtiments ne peuvent être évacués que dans
des emplacements prévus à cet effet.

Le règlement particulier du port peut faire obligation à tout bâtiment, préalablement à son départ, d'évacuer, dans ces
emplacements, les huiles ainsi que les eaux usées, les déchets et ordures de toute nature se trouvant à son bord. La
capitainerie du port peut subordonner l'autorisation de quitter le port à l'exécution par le bâtiment de cette prescription,
et effectuer les vérifications nécessaires à bord.

La capitainerie du port peut prescrire des précautions particulières pour éviter que les opérations de soutage donnent lieu à
des déversements sur les plans d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Ramonage et incinération des déchets.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 18

Le ramonage des chaudières, conduits de fumée ou de gaz et l'émission de fumées denses et nauséabondes sont interdits dans le
port et ses accès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Marchandises infectes.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 19

Les marchandises infectes ne peuvent rester en dépôt sur les quais et terre-pleins du port. Faute pour le responsable de ces
marchandises de les faire enlever immédiatement après leur déchargement, il y est pourvu d'office à ses frais, à la diligence
de la capitainerie du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Nettoyage des quais et terre-pleins.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 20

A la fin de chaque période de travail, le capitaine ou patron du bâtiment est tenu de faire nettoyer le revêtement du quai
devant le bâtiment sur une largeur de 25 mètres et sur toute la longueur du bâtiment augmentée de la moitié de l'espace qui
le sépare des bâtiments voisins sans être obligé de dépasser une distance de 25 mètres au-delà des extrémités du bâtiment.

La même opération doit être faite lorsque les déchargements ou le chargement est terminé. Le capitaine ou patron du bâtiment
doit alors faire balayer l'espace que les marchandises de son bâtiment ont occupé ou sali.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Restrictions concernant l'usage du feu.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 21

Il est défendu d'allumer du feu sur les quais et terre-pleins à moins de 25 mètres de l'arête de couronnement des quais ou
des dépôts de marchandises, sauf autorisation de la capitainerie du port qui précise les précautions à observer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Interdiction de fumer.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 22

Il est interdit de fumer dans les cales d'un bâtiment, dès son entrée dans le port. Il est également interdit de fumer sur le
pont du bâtiment lorsque les panneaux de cale ou les réservoirs d'hydrocarbures sont ouverts, ou lorsque des marchandises
susceptibles de brûler ou d'exploser y sont déposées.

Il est également interdit de fumer sur les terre-pleins et dans les hangars où sont déposées des marchandises combustibles ou
dangereuses.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Consignes de lutte contre les sinistres.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 23

Dès l'accostage du bâtiment, la capitainerie du port remet au capitaine du bâtiment les consignes de la lutte contre
l'incendie. Les plans détaillés du bâtiment et le plan de chargement doivent se trouver à bord afin d'être mis rapidement à
la disposition de la capitainerie du port et des responsables de lutte contre les sinistres.

Les accès aux bouches, avertisseurs et matériel incendie doivent toujours rester libres.

Au cas où un sinistre viendrait à se déclarer à bord du bâtiment, toute personne, capitaine, patron, gardien, qui découvre
l'incendie doit immédiatement donner l'alerte, notamment en avertissant la capitainerie du port.

En cas d'incendie à bord d'un bâtiment, sur les quais du port ou au voisinage de ces quais, les capitaines des bâtiments
réunissent leurs équipages et se tiennent prêts à prendre les mesures prescrites par les officiers de port. Aucun déplacement
de bâtiment ne peut être effectué que sur l'ordre ou avec l'agrément du commandant du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Réparations et essais des machines.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 24

Lorsqu'il y a lieu de faire des travaux sur un bâtiment stationnant en dehors des postes affectés à la construction et à la
réparation navale, la capitainerie du port doit en être informée afin qu'elle en fixe l'heure et les conditions.

Lorsque les bâtiments stationnent à leur poste, les essais de l'appareil propulsif ne peuvent être effectués qu'avec
l'autorisation de la capitainerie du port qui en fixe, dans chaque cas, les conditions d'exécution. Les essais à pleine
puissance sont interdits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Mise à l'eau des bâtiments.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 25

La mise à l'eau d'un bâtiment doit faire l'objet d'une déclaration au moins trois jours à l'avance à la capitainerie du port
et ne peut avoir lieu sans son autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Epaves et bâtiments vétustes ou désarmés.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 26

Tout bâtiment doit être maintenu en bon état d'entretien, de flottabilité et de sécurité.

Les propriétaires et armateurs des bâtiments hors d'état de naviguer et risquant de couler ou de causer des dommages aux
bâtiments et ouvrages environnants sont tenus de procéder à leur remise en état ou à leur enlèvement.

Les propriétaires d'épaves échouées ou coulées sont tenus de faire enlever ou dépecer celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Conservation du domaine public.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 27

Il est interdit :

De faire circuler ou stationner des véhicules sur les couronnements des quais et sur les caniveaux de grues et plus
généralement sur tous les ouvrages non prévus pour cet usage ;

De lancer à terre aucune marchandise depuis le bord d'un bâtiment, sans autorisation du directeur du port ;

D'embarquer ou de débarquer des marchandises susceptibles de dégrader les ouvrages portuaires, en particulier le couronnement
des quais et le revêtement des terre-pleins, les rails, les ouvrages souterrains, sans avoir au préalable protégé ces
ouvrages ;

De rechercher et ramasser des végétaux, des coquillages ou autres animaux marins sur les ouvrages du port, sauf dérogation
accordée par la capitainerie du port et le service des affaires maritimes.

Toute personne qui a exécuté sur ces quais, dessertes, terre-pleins et autres dépendances du port des opérations qui ont
endommagé ces ouvrages est tenue de les remettre en état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979


### Accès des personnes sur le port.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 28

Le règlement particulier fixe les conditions d'accès des personnes sur le port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Circulation et stationnement des véhicules.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 29

Sur les voies portuaires ouvertes à la circulation publique, le code de la route s'applique. En dehors des voies ouvertes à
la circulation publique, ne sont autorisés à circuler et à stationner sur les voies, terre-pleins et quais que les seuls
véhicules appelés à pénétrer dans le port pour l'exécution des travaux et les besoins de l'exploitation ; les règles de
signalisation, de priorité et de circulation routière qui s'y appliquent sont celles du code de la route.

Les véhicules ne peuvent stationner sur les quais et sur les terre-pleins que pendant le temps strictement nécessaire à leur
chargement ou à leur déchargement.

Les conditions de stationnement sont définies par le règlement particulier du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Dépôt des marchandises.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 30

Le dépôt des marchandises ne peut s'effectuer que dans les zones délimitées, à cet effet, par le directeur du port ou selon
les indications données verbalement par les agents qualifiés du service du port.

Il est défendu :

De faire aucun dépôt sur les cales d'accès aux plans d'eau et sur les parties quais et terre-pleins du port réservés à la
circulation ;

De déposer sur les autres parties du port des marchandises ou objets quelconques autres que ceux qui viennent d'être
déchargés ou qui vont être chargés à bord des bâtiments, sous peine de l'enlèvement de ces objets, à la diligence de la
capitainerie du port, sans préjudice des poursuites qui peuvent être exercées contre lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Rangement des appareils de manutention.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 31

A la fin de chaque période de travail, les matériels mobiles de manutention sont rangés de manière à ne pas gêner la
circulation et les manoeuvres sur les quais, terre-pleins et plans d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Exécution des travaux et d'ouvrages.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 32

L'exécution de travaux et d'ouvrages de toute nature sur les quais et terre-pleins est subordonnée à une autorisation du
directeur du port.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


### Manoeuvres des amarres.

###### Article Annexe à l'article R*351-1, art. 33

Il est défendu à toute personne étrangère à l'équipage d'un bâtiment ou aux services de lamanage de manoeuvrer les amarres
d'un bâtiment sans en avoir reçu l'ordre ou l'autorisation de la capitainerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22 JORF 2 avril 1978 rectificatif JORF 23 janvier 1979

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2009-877 du 17 juillet 2009 (Ab)


