# Article L521-8

I. - Le nombre des ouvriers dockers professionnels intermittents de chaque bureau central de la main-d'oeuvre doit être tel
qu'il respecte l'une et l'autre des limites ci-après définies :

a) Le nombre des vacations chômées des dockers professionnels intermittents au cours des six derniers mois rapporté au nombre
total des vacations travaillées et chômées de ces dockers au cours de la même période ne doit pas dépasser un pourcentage
fixé par décret. Ce pourcentage peut varier en fonction de l'effectif des dockers professionnels intermittents relevant de
chaque bureau central de la main-d'oeuvre et en fonction du caractère saisonnier de certains trafics ; il ne peut excéder 30
%;

b) Dans les bureaux centraux de la main-d'oeuvre des ports autonomes, l'effectif des dockers professionnels intermittents ne
doit pas dépasser un pourcentage, fixé par décret, de l'effectif des dockers professionnels de ce bureau au 1er janvier 1992.
Ce pourcentage, qui peut varier d'un bureau central de la main-d'oeuvre à un autre en fonction de cet effectif, ne peut être
inférieur à 10 % ni excéder 40 %.

II. - Il est procédé à la radiation du registre mentionné au a de l'article L. 521-4 du nombre des dockers professionnels
intermittents nécessaire pour assurer le respect des limites définies au I du présent article. Ces radiations sont prononcées
dans un délai de trois mois à compter du jour où l'une ou l'autre de ces limites est dépassée.

III. - A défaut de convention ou accord collectif de travail applicable, le président du bureau central de la main-d'oeuvre
définit, après consultation du bureau central de la main-d'oeuvre, les critères retenus pour fixer l'ordre des radiations.
Ces critères prennent en compte l'ancienneté déterminée à partir de la date d'attribution de la carte professionnelle, les
charges de famille, les perspectives de réinsertion professionnelle, l'aptitude professionnelle ainsi que le refus éventuel
sans motif légitime d'une proposition d'embauche en contrat à durée indéterminée par une entreprise de manutention.

IV. - Par application des critères retenus conformément au III ci-dessus, le président du bureau central de la main-d'oeuvre
établit, après consultation du bureau, la liste des dockers radiés. Les radiations prennent effet deux mois après leur
notification aux intéressés.

V. - Les ouvriers dockers professionnels intermittents radiés du registre en application du présent article bénéficient d'une
indemnité compensatrice dont le montant est compris entre trois cents fois et mille fois le montant de l'indemnité de
garantie. Les modalités de calcul de l'indemnité compensatrice sont fixées par décret.

VI. - Lorsque le nombre de radiations est au moins égal à dix dans une même période de trente jours, les employeurs doivent
indiquer aux représentants des ouvriers dockers, dans le cadre du bureau central de la main-d'oeuvre, les mesures qu'ils
envisagent pour faciliter le reclassement professionnel des dockers radiés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-6 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-7 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-7 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-8 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-15 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-16 (V)

	**Liens**:

	  - CODIFIE: Code des transports - art. L5343-17 (V)
