# Article L511-3

Il est institué par arrêté interministériel, dans chacun des ports définis à l'article L. 511-1, un organisme paritaire
dénommé "bureau central de la main-d'oeuvre du port".

Le bureau central de la main-d'oeuvre est constitué ainsi qu'il suit :

- dans les ports relevant de la compétence de l'Etat, le directeur du port, ou, à défaut, le chef du service maritime ; dans
les autres ports, le chef du service maritime ;

- trois représentants des ouvriers dockers professionnels intermittents, dont un représentant de la maîtrise, élus en leur
sein par ces ouvriers ;

- un nombre égal de représentants des entreprises de manutention ;

- en outre, à titre consultatif, deux représentants élus par les ouvriers dockers professionnels mensualisés immatriculés au
registre mentionné au a de l'article L. 521-4.

Le directeur du port ou le chef du service maritime assure la présidence du bureau central de la main-d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 1992-09-25

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L511-1
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4
