# Article L321-5

Si une infraction aux dispositions relatives à la police du port ou aux décrets et aux arrêtés préfectoraux pris pour leur
application est constatée par un agent verbalisateur spécialement pourvu à cet effet d'un carnet de quittances à souches, le
contrevenant aura la faculté d'effectuer immédiatement entre les mains de cet agent le paiement de l'amende. Ce versement
aura pour effet d'arrêter toute poursuite, sauf si l'infraction constatée a exposé son auteur soit à une sanction autre que
pécuniaire, soit à la réparation de dommages causés aux personnes ou aux biens, soit aux peines qui s'attachent à la
récidive.

Si un contrevenant se trouve hors d'état de justifier d'un domicile sur le territoire français, il peut être astreint à
fournir caution ou à verser une somme déterminée en garantie du recouvrement éventuel des amendes pécuniaires qu'il a
encourues. Au cas d'impossibilité ou de refus par lui de fournir cette garantie, l'objet ayant servi à commettre l'infraction
pourra être séquestré.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des dispositions précédentes, et notamment les catégories
d'agents limitativement habilités à recevoir les versements prévus aux alinéas ci-dessus et les modalités de ces perceptions,
les règles concernant les cautions et séquestres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°80-514 1980-07-07 art. 1 JORF 9 juillet 1980

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1124 du 6 septembre 2005 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 132-2 (M)
	  - Arrêté du 6 juin 2006 - art. 263-8 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 17 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L321-7 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-31 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-32 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-43 (Ab)
