# Article L111-5

L'Etat participe dans la proportion de 80 % aux dépenses résultant des opérations de modernisation suivantes :

- creusement des bassins ;

- création et extension des chenaux d'accès maritimes et des plans d'eau des avant-ports ;

- construction et extension d'ouvrages de protection contre la mer et d'écluses d'accès, ainsi que renouvellement de ces deux
dernières catégories d'ouvrages.

En outre, l'Etat rembourse 60 % des sommes versées pour le service des emprunts émis pour faire face aux opérations de même
nature engagées antérieurement à la création du port autonome et que celui-ci contracte ou prend en charge en application de
l'article L. 111-10.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-6.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-70 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-10

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L111-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-17 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*162-2 (Ab)
