# Article L111-4

L'Etat supporte les frais de l'entretien et de l'exploitation des écluses d'accès, de l'entretien des chenaux d'accès
maritimes, de la profondeur des avant-ports, des ouvrages de protection contre la mer. Il supporte, dans les mêmes
conditions, pour l'exécution de ces travaux, les dépenses relatives aux engins de dragage dont le régime de propriété et les
conditions d'exploitation sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

Le programme et le montant des dépenses de ces opérations sont arrêtés chaque année par décision de l'autorité compétente.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne l'article L.
111-4.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du  livre III de la cinquième partie réglementaire du
code des transports et  à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-69 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*111-6 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-13 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-14 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-16 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R153-1 (Ab)
