# Article L521-4

Il est institué une caisse nationale dénommée "caisse nationale de garantie des ouvriers dockers", jouissant de la
personnalité morale, et dont les attributions sont les suivantes :

a) Tenir registre, par bureau central de la main-d'oeuvre, des ouvriers dockers professionnels intermittents et de ceux des
ouvriers dockers professionnels mensualisés qui sont habilités à conserver leur carte professionnelle en application du II de
l'article L. 511-2 ;

b) Tenir à jour la liste, par bureau central de la main-d'oeuvre, des employeurs utilisant la main-d'oeuvre des dockers
professionnels intermittents ;

c) Assurer le recouvrement de la contribution prévue à l'article L. 521-6 ;

d) Assurer, par l'intermédiaire des bureaux centraux de la main-d'oeuvre, des caisses de congés payés ou de tout autre
organisme local prévu, le cas échéant, par les conventions ou accords collectifs de travail en vigueur, le paiement dans
chaque bureau central de la main-d'oeuvre de l'indemnité de garantie aux ouvriers dockers professionnels intermittents, ainsi
que le paiement de l'indemnité compensatrice prévue à l'article L. 521-8 ;

e) Gérer les fonds disponibles et proposer toutes mesures devant permettre d'assurer l'équilibre financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°82-234 du 11 mars 1982 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°82-234 du 11 mars 1982 - art. Préambule (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 2 (M)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 58 (M)
	  - Loi n°2004-391 du 4 mai 2004 - art. 25 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-2 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-6
	  - Code des ports maritimes - art. L521-8
