# Article L302-4

Au sens du présent livre, l'autorité portuaire est :

a) Dans les ports maritimes autonomes, le directeur du port autonome ;

b) Dans les autres ports maritimes relevant de l'Etat, le représentant de l'Etat ;

c) Dans les ports maritimes de commerce, de pêche et de plaisance relevant des collectivités territoriales et de leurs
groupements, l'exécutif de la collectivité territoriale ou du groupement compétent.

L'autorité investie du pouvoir de police portuaire est :

a) Dans les ports maritimes autonomes, le directeur du port autonome ;

b) Dans les autres ports maritimes relevant de l'Etat, le représentant de l'Etat ;

c) Dans les ports maritimes relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements, dont l'activité dominante est
le commerce ou qui accueillent des marchandises dangereuses et qui figurent sur une liste arrêtée par l'autorité
administrative, le représentant de l'Etat ;

d) Dans les autres ports maritimes relevant des collectivités territoriales et de leurs groupements, l'exécutif de la
collectivité ou du groupement compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 1 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1616 du 15 novembre 2007 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2007-1617 du 15 novembre 2007 - art. 1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R*301-2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5331-5 (V)
	  - Code des transports - art. L5331-6 (V)
