# Article L102-7

Pour assurer la cohérence des actions de grands ports maritimes et, le cas échéant, de ports autonomes fluviaux, s'inscrivant
dans un même ensemble géographique ou situés sur un même axe fluvial, un conseil de coordination interportuaire associant des
représentants de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des ports concernés ainsi que des
personnalités qualifiées et des représentants des établissements gestionnaires d'infrastructures terrestres ou de
l'établissement public chargé de la gestion des voies navigables peut être créé par décret. 

Ce conseil adopte un document de coordination relatif aux grandes orientations en matière de développement, de projets
d'investissement et de promotion des ports qui y sont représentés. Ce document peut proposer des modalités de mutualisation
de leurs moyens. 

Le décret visé au premier alinéa précise la composition du conseil de coordination interportuaire, les modalités de
désignation de ses membres, ses règles de fonctionnement et les conditions d'élaboration du document de coordination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-556 du 19 mai 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-556 du 19 mai 2009 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2009-1009 du 25 août 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-1009 du 25 août 2009 - art. 8 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L103-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L106-1 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5312-12 (M)
