# Article L511-2

I. - Dans les ports désignés par l'arrêté ministériel mentionné à l'article L. 511-1, les ouvriers dockers sont rangés en :

- ouvriers dockers professionnels ;

- ouvriers dockers occasionnels.

Les ouvriers dockers professionnels sont soit mensualisés, soit intermittents.

II. - Relèvent de la catégorie des dockers professionnels mensualisés les ouvriers qui concluent avec un employeur un contrat
de travail à durée indéterminée. Les entreprises de manutention portuaire ou leurs groupements ont l'obligation de recruter
les ouvriers dockers professionnels mensualisés en priorité et dans l'ordre parmi les ouvriers dockers professionnels
intermittents puis parmi les ouvriers dockers occasionnels qui ont régulièrement travaillé sur le port au cours des douze
mois précédents. Les ouvriers ainsi mensualisés conservent leur carte professionnelle et restent immatriculés au registre
mentionné au a de l'article L. 521-4 tant qu'ils demeurent liés par leur contrat de travail à durée indéterminée ; ils
conservent également leur carte professionnelle lorsque ce contrat de travail est rompu à l'issue de la période d'essai ou du
fait d'un licenciement pour motif économique, si ce licenciement n'est pas suivi d'un reclassement ou s'il est suivi d'un
reclassement dans un emploi d'ouvrier docker professionnel. Lorsque le licenciement intervient pour une autre cause, le
bureau central de la main-d'oeuvre décide, dans des conditions définies par décret, si l'intéressé conserve sa carte
professionnelle.

Une convention collective nationale de la manutention devra être négociée et signée par les partenaires sociaux au plus tard
au 31 décembre 1993, qui concernera toutes les catégories de dockers mentionnées au présent article.

Aucune mensualisation ne pourra être effectuée en dehors des ouvriers dockers professionnels intermittents durant une période
de soixante jours à compter de la publication de la loi n° 92-496 du 9 juin 1992 modifiant le régime du travail dans les
ports maritimes, dans le port où a été conclu un accord relatif à l'organisation du travail de la manutention entre les
organisations syndicales et patronales représentatives de la profession.

III. - Relèvent de la catégorie des dockers professionnels intermittents les ouvriers dockers qui étaient titulaires de la
carte professionnelle au 1er janvier 1992 et qui n'ont pas conclu de contrat de travail à durée indéterminée. Le contrat de
travail qui lie le docker professionnel intermittent à son employeur est conclu pour la durée d'une vacation, ou pour une
durée plus longue ; il est renouvelable.

Pour les travaux de manutention définis par décret, les employeurs, lorsqu'ils n'utilisent pas uniquement des dockers
professionnels mensualisés, ont recours en priorité aux dockers professionnels intermittents puis, à défaut, aux dockers
occasionnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1293 du 26 novembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 47 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L511-1 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L531-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R*511-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-2-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-4 (Ab)
	  - Code du travail - art. D743-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-2 (M)
	  - Code des transports - art. L5343-3 (M)
	  - Code des transports - art. L5343-4 (M)
	  - Code des transports - art. L5343-7 (M)
