# Article L321-7

I. - Les infractions et les manquements aux prescriptions du présent chapitre et aux mesures prises pour son application sont
constatés par les officiers et agents de police judiciaire, les agents mentionnés à l'article L. 345-1 et les fonctionnaires
habilités à cet effet par l'autorité administrative.

II. - Les personnes mentionnées aux articles L. 321-3 et L. 321-5, les organismes de sûreté maritime et portuaire habilités
et les organismes agréés de formation à la sûreté maritime et portuaire tiennent à la disposition des fonctionnaires
mentionnés au I. tous renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

Ils donnent accès, à tout moment, à leurs locaux et aux équipements en relation avec leur activité, à l'exception des locaux
à usage exclusif d'habitation et des locaux syndicaux.

III. - Sans préjudice des sanctions pénales encourues, les habilitations et agréments prévus par le présent chapitre peuvent
être suspendus ou retirés par l'autorité qui les a délivrés en cas de méconnaissance des prescriptions de ce titre ou des
mesures prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 du 22 mars 1978

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-898 du 2 août 2005 - art. 1 () JORF 3 août 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5336-1 (V)
	  - Code des transports - art. L5336-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-3
	  - Code des ports maritimes - art. L321-5
	  - Code des ports maritimes - art. L345-1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-50 (Ab)
