# Article L103-2

Le grand port maritime peut, à titre exceptionnel, si le projet stratégique le prévoit et après accord de l'autorité
administrative compétente, exploiter les outillages mentionnés au II de l'article L. 101-3 dans les cas suivants : 

1° En régie ou par l'intermédiaire de filiales, à condition qu'il s'agisse d'activités ou de prestations accessoires dans
l'ensemble des activités d'outillage présentes sur le port ; 

2° Par l'intermédiaire de filiales pour un motif d'intérêt national ; l'autorité administrative notifie au grand port
maritime la liste des activités ou des outillages dont le maintien doit être prévu pour ce motif dans le projet
stratégique ; 

3° Par l'intermédiaire d'une filiale, après échec d'un appel à candidatures organisé en application de l'article 9 de la loi
n° 2008-660 du 4 juillet 2008 portant réforme portuaire ; 

4° En détenant des participations minoritaires dans une personne morale de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 9

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2009 - art. 1 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L101-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R103-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R103-3 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R103-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R105-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R105-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5312-4 (V)
