# Article L521-6

La caisse nationale de garantie des ouvriers dockers dispose des ressources suivantes :

1° produit de la contribution imposée à tous les employeurs de main-d'oeuvre dans les ports, en pourcentage des rémunérations
totales brutes payées aux dockers professionnels intermittents et aux dockers occasionnels ;

2° produit de la gestion des biens constituant le fonds de réserve ;

3° produits des emprunts autorisés ;

4° dons et legs.

Le taux de la cotisation imposée aux employeurs est fixé, pour chaque bureau central de la main-d'oeuvre, par arrêté
interministériel pris après avis du conseil d'administration de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers. Il est
déterminé de façon à assurer l'équilibre financier annuel du compte ouvert par la caisse pour chaque bureau central de la
main-d'oeuvre. Ce compte comporte en dépenses les indemnités prévues à l'article L. 521-7 et versées aux ouvriers dockers
professionnels intermittents relevant de ce bureau, les charges propres dudit bureau, et une quote-part des dépenses
générales de la caisse. Il comporte en recettes le produit de la contribution mentionnée au 1° ci-dessus dont l'assiette est
constituée par les rémunérations payées aux dockers professionnels intermittents et aux dockers occasionnels relevant du
bureau concerné, ainsi que la subvention éventuellement versée en application de l'alinéa suivant.

Jusqu'au 31 décembre 1993, le conseil d'administration de la Caisse nationale de garantie des ouvriers dockers peut, à titre
exceptionnel, attribuer des subventions d'équilibre à certains comptes mentionnés à l'alinéa précédent. Ces subventions,
imputées sur les dépenses générales de la caisse, sont réservées à des bureaux centraux de la main-d'oeuvre dans lesquels les
charges résultant de l'application de l'article L. 521-8 sont particulièrement élevées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 2003-03-11
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999 - art. 1 (V)
	  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 12 février 1999 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 1 () JORF 10 juin 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°92-496 du 9 juin 1992 - art. 3 (P)
	  - Arrêté du 12 février 1999 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2004-1370 du 20 décembre 2004 - art. 47 (Ab)
	  - Arrêté du 11 février 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2008 (Ab)
	  - Arrêté du 19 mai 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 6 août 2010 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. L531-3 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R521-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5343-11 (V)
	  - Code des transports - art. L5343-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L521-7
	  - Code des ports maritimes - art. L521-8
