# Article L102-3

Le conseil de surveillance arrête les orientations stratégiques de l'établissement et exerce le contrôle permanent de sa
gestion. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les opérations dont la conclusion est soumise à l'autorisation préalable du conseil de
surveillance.

A tout moment, le conseil de surveillance opère les vérifications et les contrôles qu'il juge opportuns et peut se faire
communiquer les documents qu'il estime nécessaires à l'accomplissement de sa mission. 

Une fois par trimestre au moins, le directoire présente un rapport au conseil de surveillance. 

Après la clôture de chaque exercice et dans un délai de six mois, le directoire lui présente, aux fins de vérification et de
contrôle, les comptes annuels avant leur certification par au moins un commissaire aux comptes et, le cas échéant, les
comptes consolidés accompagnés du rapport de gestion y afférent. 

Le président du conseil de surveillance invite le président du conseil de développement à présenter les propositions de
celui-ci. 

Le conseil de surveillance délibère sur le projet stratégique du port mentionné à l'article L. 103-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L103-1

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R102-27 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5312-8 (V)
