# Article L323-5

Afin d'assurer préventivement la sûreté des transports maritimes et des opérations portuaires qui s'y rattachent, les
officiers de police judiciaire assistés des agents de police judiciaire peuvent procéder à la visite des personnes, des
bagages, des colis, des marchandises, des véhicules et des navires, à l'exception des parties à usage exclusif d'habitation
et des locaux syndicaux, pénétrant ou se trouvant dans les zones portuaires non librement accessibles au public, délimitées
par arrêté préfectoral. Ils peuvent y faire procéder sous leurs ordres :

a) Par des policiers auxiliaires ou des gendarmes auxiliaires ;

b) Et éventuellement par des agents de nationalité française ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne, agréés
par le représentant de l'Etat dans le département et par le procureur de la République, que les personnes publiques
gestionnaires du port auraient désignés pour cette tâche, sous réserve que l'intervention de ces agents soit limitée, pour la
visite des personnes, à la mise en oeuvre de dispositifs automatiques de contrôle à l'exclusion des fouilles à corps et de la
visite manuelle des bagages à main.

Les agréments prévus au b sont refusés ou retirés lorsque la moralité de la personne ou son comportement apparaît
incompatible avec l'exercice des fonctions susmentionnées. L'agrément ne peut être retiré par le représentant de l'Etat dans
le département et par le procureur de la République qu'après que l'intéressé a été mis en mesure de présenter ses
observations. Il peut faire l'objet d'une suspension immédiate en cas d'urgence.

Les agents des douanes peuvent, sous les mêmes conditions et dans les zones visées au premier alinéa, procéder à la visite
des personnes, des bagages, des colis, des marchandises, des véhicules et des navires, à l'exception des parties à usage
exclusif d'habitation et des locaux syndicaux. Ils peuvent y faire procéder sous leurs ordres par des agents désignés dans
les conditions et selon les modalités fixées au b du présent article.

Les agents de l'Etat précités peuvent se faire communiquer tous documents nécessaires aux visites auxquelles ils procèdent.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Loi n°96-151 du 26 février 1996 - art. 27 () JORF 27 février 1996

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*323-11 (T)
	  - Code des ports maritimes - art. R*323-12 (T)
	  - Code des ports maritimes - art. R*323-13 (T)
	  - Code des ports maritimes - art. R*323-14 (T)
	  - Code des ports maritimes - art. R*324-1 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*324-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*324-3 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*324-4 (Ab)
