# Article L103-1

Pour l'exercice des missions définies à l'article L. 101-3, le projet stratégique de chaque grand port maritime détermine ses
grandes orientations, les modalités de son action et les dépenses et recettes prévisionnelles nécessaires à sa mise en œuvre.
Il doit être compatible avec les orientations nationales en matière de dessertes intermodales des ports et les orientations
prévues par le document de coordination mentionné à l'article L. 102-7, lorsqu'il existe. 

Il comporte des documents graphiques indiquant les différentes zones et leur vocation, notamment les zones ayant des enjeux
naturels. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'élaboration et de révision du projet stratégique et précise son contenu. 

Le grand port maritime conclut un contrat pluriannuel avec l'Etat et, le cas échéant, avec les collectivités territoriales
intéressées ou leurs groupements, qui a pour objet de préciser les modalités de mise en œuvre du projet stratégique dans
leurs domaines de compétences respectifs. Ce contrat porte également sur la politique de dividendes versés à l'Etat.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1307 du 28 octobre 2010 article 9 : L'abrogation des dispositions mentionnées à l'article 7 ne prendra
effet qu'à compter de la publication des dispositions réglementaires du code des transports pour ce qui concerne le quatrième
alinéa de l'article L. 103-1.

Le décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014 relatif aux dispositions du livre III de la cinquième partie réglementaire du code
des transports et à leur adaptation à l'outre-mer est paru au JORF du 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-660 du 4 juillet 2008 - art. 8 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. L102-3 (VT)
	  - Code des ports maritimes - art. R102-12 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R102-17 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R102-27 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R103-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L101-3
	  - Code des ports maritimes - art. L102-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5312-13 (V)
	  - Code des transports - art. L5312-18 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-66 (Ab)
