# Article L331-2

Ont compétence pour constater les contraventions en matière de grande voirie prévues par le présent livre et les textes pris
pour son application :

1° Les officiers de port et officiers de port adjoints ;

2° Les surveillants de port mentionnés à l'article L. 303-3 ;

3° Les auxiliaires de surveillance mentionnés à l'article L. 303-4 pour ce qui concerne la police de l'exploitation et de la
conservation ;

4° Les agents du ministère chargé des ports maritimes assermentés à cet effet devant le tribunal de grande instance ;

5° Les agents des ports autonomes assermentés à cet effet devant le tribunal de grande instance ;

6° Les agents des collectivités territoriales et de leurs groupements assermentés à cet effet devant le tribunal de grande
instance ;

7° Les officiers et agents de police judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-487 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-460 du 21 avril 2006 - art. 3 () JORF 22 avril 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2010-1307 du 28 octobre 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. L5337-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L331-19 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L332-22 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 689-5 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. L331-3 (M)
	  - Code rural - art. L241-15 (Ab)
	  - Code rural - art. L242-26 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L303-3
	  - Code des ports maritimes - art. L303-4
