# Article R411-5

L'autorité portuaire établit et publie, après consultation des entreprises ferroviaires utilisant le réseau des voies ferrées
portuaires relevant de sa compétence et des usagers du transport du fret sur ce réseau, un document de référence de ce réseau
exposant les caractéristiques de celui-ci et précisant les conditions permettant d'y accéder. 

Le document de référence précise, en cas d'application de l'article L. 411-5, les principes de tarification et les tarifs des
redevances d'utilisation. Il fixe les modalités de répartition des capacités et les procédures d'attribution de celles-ci. 

Ce document est tenu à jour et modifié en tant que de besoin, un délai minimal de quatre mois devant séparer la publication
de toute modification de la date limite fixée pour la présentation de demandes de capacités d'infrastructure.

**Nota:**

Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 art. 2 : L'article R411-5 entre en vigueur, pour chaque port, à la fin de la mission
de gestion des voies ferrées portuaires exercée par la SNCF en application de l'article 6 de l'ordonnance du 2 août 2005
susvisée et au plus tard le 31 décembre 2008. Les règles antérieures portant sur la sécurité de l'exploitation et des
circulations ferroviaires restent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de l'article R411-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L411-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5352-2 (M)
