# Article R*122-9

La demande de concession d'outillage public dans un port non autonome de commerce ou de pêche de l'Etat est instruite par le
directeur du port. 

Le préfet transmet, dans les cas prévus aux a et b de l'article R. *122-8, la demande accompagnée de son rapport au ministre
chargé des ports maritimes, qui décide si le projet doit être pris en considération. Dans les autres cas, la décision de
prendre en considération le projet est prise par le préfet. 

Si le projet est pris en considération, le directeur du port mène l'instruction dans les conditions prévues aux II et III de
l'article R. *122-4. Le montant de la redevance pour occupation du domaine public de l'Etat fixé par le   directeur
départemental ou, le cas échéant, régional des finances publiques ou à Saint-Pierre-et-Miquelon, par le directeur des
finances publiques est mentionné dans le dossier d'instruction. 

Lorsque la concession doit être accordée par un décret en Conseil d'Etat ou par un arrêté ministériel, le préfet transmet,
dès l'issue de l'instruction, le dossier accompagné de son rapport au ministre chargé des ports maritimes. Ce dernier, s'il
estime devoir donner une suite au projet, le soumet, le cas échéant, au ministre de qui relève la collectivité publique ou
l'établissement intéressé. 

Dans les cas prévus au c de l'article R. *122-8, le directeur du port transmet, dès l'issue de l'instruction, le dossier
accompagné d'un rapport au préfet pour qu'il statue. 

Lorsque la concession n'est pas accordée par un décret en Conseil d'Etat, le ministre chargé des ports maritimes, ou le
préfet dans les cas prévus au c de l'article R. *122-8, peut, par sa décision de prendre en considération le projet, limiter
les consultations à celles des collectivités publiques et services locaux intéressés, du conseil portuaire et de la
commission nautique s'il y a lieu.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5314-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5753-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 - art. 21

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes
