# Article R155-3

Le préfet du département sur le territoire duquel est implantée la plus grande partie de l'ouvrage nouveau ou auquel est
apportée une modification substantielle est compétent pour approuver le dossier préliminaire mentionné à l'article L. 155-1
et autoriser la mise en service. 

Pour les ouvrages en service, le préfet du département sur le territoire duquel est située la plus grande partie de l'ouvrage
concerné peut prescrire en tant que de besoin l'établissement d'un diagnostic, des mesures restrictives d'exploitation ou en
ordonner la fermeture. 

La commission consultative départementale de sécurité et d'accessibilité est saisie pour donner un avis préalablement à la
délivrance de l'autorisation de mise en service d'un ouvrage soumis aux dispositions de l'article R. 155-1. 

Le délai entre les examens périodiques prévus dans les prescriptions d'exploitation est au maximum de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code des ports maritimes - art. R155-5 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R155-6 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L155-1
	  - Code des ports maritimes - art. R155-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5311-6 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5311-9 (V)
