# Article R*121-2

Le directeur du port établit, pour des périodes successives de trois années, le cas échéant en concertation avec d'autres
ports de la même façade maritime, un plan de réception et de traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus
de cargaison permettant de répondre aux besoins des navires utilisant le port.

Un arrêté conjoint du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé de l'environnement définit le contenu et les
modalités d'élaboration de ces plans, qui comportent notamment le recensement des besoins et des installations utilisables,
les procédures de réception et le système de tarification.

Le plan de réception et de traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus de cargaison est approuvé, après
avis du conseil portuaire, par le préfet du département où se situent les installations principales du port. En cas de
modification significative des conditions d'exploitation du port ayant des répercussions sur les besoins en installations
portuaires de réception des déchets d'exploitation et des résidus de cargaison, le plan est mis à jour et approuvé dans les
mêmes conditions que le plan initial.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°2003-920 du 22 septembre 2003 - art. 1 () JORF 27 septembre 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2004 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 7 juillet 2009 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5314-7 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4
