# Article R102-1

I. ― Les représentants de l'Etat au conseil de surveillance sont : 

1° Le préfet de la région du siège du port ou son suppléant, qu'il désigne à titre permanent ; 

2° Un représentant du ministre chargé des ports maritimes ; 

3° Un représentant du ministre chargé de l'environnement ; 

4° Un représentant du ministre chargé de l'économie ; 

5° Un représentant du ministre chargé du budget. 

Chacun des ministres nomme son représentant par arrêté. 

II. ― Les membres du conseil de surveillance représentant les collectivités territoriales sont : 

1° Un membre du conseil régional de la région dans laquelle se trouve le siège du port, désigné par ce conseil ; 

2° Un membre du conseil général du département dans lequel se trouve le siège du port, désigné par ce conseil ; 

3° Deux représentants des communes et groupements de collectivités territoriales dont une partie du territoire est située
dans la circonscription. Le décret instituant le grand port maritime détermine les deux communes ou groupements disposant
d'un représentant. Celui-ci est désigné parmi ses membres par l'organe délibérant de la commune ou du groupement. 

III. ― Les personnalités qualifiées visées au 4° de l'article L. 102-2 sont nommées par arrêté du ministre chargé des ports
maritimes, après consultation du ministre chargé de l'économie. Elles sont choisies en raison de leur compétence dans les
activités intéressant les ports, l'aménagement, l'environnement, la navigation maritime, les transports, l'économie régionale
ou l'économie nationale. 

Le décret en Conseil d'Etat instituant le grand port désigne la chambre consulaire qui dispose d'un représentant élu au
conseil de surveillance. Le ministre chargé des ports maritimes invite cette chambre consulaire à proposer son représentant. 

Le préfet de région publie au recueil des actes administratifs de la préfecture la liste nominative des membres du conseil de
surveillance.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L102-2

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R102-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-3 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-4 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5312-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-11 (M)
	  - Code des transports - art. R5312-12 (M)
