# Article R*211-12

Le produit des droits de port perçus dans les ports non autonomes constitue pour les collectivités, établissements publics et
autres organismes gestionnaires, une recette ordinaire affectée à l'ensemble des dépenses du port, à l'exclusion de toute
autre dépense.

L'excédent de ce produit par rapport aux dépenses portuaires est versé chaque année à un fonds spécial de réserve ouvert dans
la comptabilité de ces collectivités, établissements publics ou organismes.

Pour les ports relevant de la compétence de l'Etat, lorsque ce fonds spécial de réserve atteint le maximum fixé par arrêté
conjoint du ministre chargé de l'économie, du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé de la tutelle des
collectivités, établissements publics ou organismes considérés, ces collectivités, établissements publics ou organismes
entendus, il peut être décidé, dans la même forme, de l'affecter soit au remboursement anticipé d'emprunts contractés à des
fins d'investissements portuaires, soit à la réduction des taux du droit de port. Pour les ports relevant de la compétence
des départements ou des communes, les décisions mentionnées à l'alinéa précédent sont prises par le conseil général ou le
conseil municipal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-1175 1967-12-28 art. 17

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1147 1983-12-23 art. 4, art. 5 JORF 27 décembre 1983

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 7 () JORF 30 juin 2001
