# Article R211-2-1

Les taux des redevances mentionnés à l'article R. 211-1 sont fixés dans les grands ports maritimes par le directoire.

A la diligence du directoire, les projets concernant ces taux font l'objet d'une instruction comportant, d'une part, un
affichage pendant quinze jours dans les endroits du port principalement fréquentés par les usagers et, d'autre part, la
consultation du service des douanes, du service des affaires maritimes et du premier collège du conseil de développement. Ces
formalités peuvent être accomplies simultanément et, le cas échéant, au moyen des technologies de télécommunication,
informatiques ou électroniques. 

Les commissions et services consultés font parvenir leur avis dans le délai d'un mois à compter du jour où ils y ont été
invités. Passé ce délai, leur avis est réputé favorable. 

En cas d'urgence, lorsque les taux des redevances ne sont pas adaptés aux conditions d'un trafic nouveau, le directoire du
grand port maritime peut décider de nouveaux taux qui sont approuvés sans instruction et sous réserve des dispositions des
articles R. 211-6 à R. 211-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-3 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*211-1
	  - Code des ports maritimes - art. R*211-6

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R211-5-1 (Ab)
