# Article R411-8

L'obtention de l'agrément prévu au deuxième alinéa de l'article L. 411-6 est subordonnée à des conditions d'honorabilité, de
capacité financière et de couverture des risques, ainsi qu'à des conditions relatives à la sécurité des circulations portant
sur l'engagement de respecter les consignes d'exploitation et les prescriptions techniques applicables sur ces voies et de
mettre en oeuvre une organisation et d'affecter à l'exploitation des personnels et des matériels permettant une exploitation
sûre des services envisagés. 

Lorsque l'autorité portuaire n'est pas le demandeur, elle transmet le dossier de demande d'agrément avec son avis à
l'Etablissement public de sécurité ferroviaire dans un délai de quatre mois suivant la réception de la demande. L'agrément
est accordé sur avis conforme de l'Etablissement public de sécurité ferroviaire au vu de l'engagement pris en la matière par
le demandeur. L'avis est réputé conforme en l'absence de réponse dans les deux mois suivant la réception du dossier par
l'Etablissement public de sécurité ferroviaire. 

L'agrément vaut certificat de sécurité pour les services empruntant les voies de service et d'embranchement du réseau ferré
national en continuité de ces voies ferrées portuaires dans les conditions prévues au titre III du décret n° 2006-1279 du 19
octobre 2006 relatif à la sécurité des circulations ferroviaires et à l'interopérabilité du système ferroviaire. 

Un arrêté du ministre chargé des transports précise en tant que de besoin les modalités d'application du présent article.

**Nota:**

Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 art. 2 : L'article R411-8 entre en vigueur, pour chaque port, à la fin de la mission
de gestion des voies ferrées portuaires exercée par la SNCF en application de l'article 6 de l'ordonnance du 2 août 2005
susvisée et au plus tard le 31 décembre 2008. Les règles antérieures portant sur la sécurité de l'exploitation et des
circulations ferroviaires restent applicables jusqu'à l'entrée en vigueur de l'article R411-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-1279 du 19 octobre 2006
	  - Code des ports maritimes - art. L411-6

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-1867 du 26 décembre 2007 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5352-5 (M)
