# Article R103-10

Sauf pour les marchés passés avec le groupement d'intérêt économique mentionné à l'article R. 153-1, les marchés et accords-
cadres des grands ports maritimes sont soumis au code des marchés publics, à l'exception de ses articles 125 et 126 pour les
marchés ne donnant pas lieu à une participation financière de l'Etat. 

Un règlement adopté par le conseil de surveillance fixe notamment : 

a) La composition et les modalités de fonctionnement de la commission d'appel d'offres du grand port maritime ; 

b) Les modalités de constitution et de fonctionnement d'une commission consultative des marchés exerçant, pour les marchés du
grand port maritime, les missions de la commission des marchés publics de l'Etat ; 

c) Les règles de publicité et de mise en concurrence des marchés passés selon la procédure adaptée. 

Le règlement est soumis, après son adoption par le conseil de surveillance, à l'approbation du commissaire du Gouvernement et
de l'autorité chargée du contrôle économique et financier.L'approbation est réputée acquise, à défaut d'opposition de leur
part, dans un délai de deux mois à compter de la saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des marchés publics - art. 125
	  - Code des ports maritimes - art. R153-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5312-73 (V)
