# Article R*211-2

Les taux des redevances mentionnées à l'article R. *211-1 sont fixés dans les ports autonomes par le conseil d'administration
et dans les ports d'intérêt national par le concessionnaire ou, en l'absence de concessionnaire, par le préfet.

A la diligence du directeur du port, les projets concernant ces taux font l'objet d'une instruction comportant un affichage
pendant quinze jours dans les endroits du port principalement fréquentés par les usagers et la consultation du service des
douanes, du service des affaires maritimes et de la commission permanente d'enquête du port ou du conseil portuaire. Ces
formalités peuvent être accomplies simultanément et, le cas échéant, au moyen des technologies de télécommunication
informatiques ou électroniques.

Les commissions et services consultés doivent faire parvenir leur avis dans le délai d'un mois à compter du jour où ils y ont
été invités. Le silence gardé équivaut à un avis favorable.

En cas d'urgence, lorsque les tarifs ne sont pas adaptés aux conditions d'un trafic nouveau, le conseil d'administration du
port autonome ou le concessionnaire dans les ports d'intérêt national peut décider de nouveaux taux qui sont approuvés sans
instruction et sous réserve des dispositions des articles R. *211-6 à R. *211-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-566 2001-06-29 art. 5 I, II, III JORF 30 juin 2001
	  - Décret n°2001-566 du 29 juin 2001 - art. 5 () JORF 30 juin 2001

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R4323-2 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-3 (V)
	  - Code des transports - art. R4323-38 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5321-2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes
