# Article R*122-4

I.-Le dossier d'instruction comporte l'étude d'impact définie à l'article R. *122-3 du code de l'environnement lorsque le
coût total des travaux de construction ou d'extension excède le montant fixé à l'article R. *122-8 du même décret. 

Le dossier d'instruction comporte également l'évaluation mentionnée à l'article 5 du décret n° 84-617 du 17 juillet 1984 pris
pour l'application de l'article 14 de la loi n° 82-1153 du 30 décembre 1982 d'orientation des transports intérieurs lorsque
les travaux constituent un grand projet d'infrastructures tel que défini à l'article 3 du même décret. 

En outre, lorsqu'il y a lieu, le dossier :

- mentionne la ou les rubriques de la nomenclature annexée à l'article R. 214-1 du code de l'environnement, dont relèvent les
travaux ;

- comporte le document prévu aux articles R. 214-6 et R. 214-32 du code de l'environnement. Si l'étude d'impact fournit les
informations requises, elle tient lieu de ce document. 

II.-L'instruction, menée par le directeur du port, comprend les formalités ci-après qui sont effectuées simultanément : 

1° Consultation du conseil portuaire ; 

2° Consultation des collectivités et des services locaux intéressés ; 

3° Consultation du concessionnaire, lorsqu'il n'est pas maître d'ouvrage ; 

4° Consultation de la      chambre de commerce et d'industrie territoriale compétente, lorsqu'elle n'est pas le
concessionnaire ; 

5° Consultation, s'il y a lieu, de la commission nautique dont les conditions de fonctionnement sont fixées par arrêté
conjoint du ministre chargé de la marine nationale, du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé de la marine
marchande. La grande commission nautique est consultée sur les opérations comportant une modification des ouvrages extérieurs
du port ou des chenaux d'accès ; la commission nautique locale est consultée dans les autres cas ; 

6° Consultation le cas échéant de la commission régionale pour l'amélioration des conditions de débarquement des produits de
la pêche (CORECODE) ; 

7° Instruction mixte, conformément à la réglementation en vigueur ; 

8° Enquête publique s'il y a lieu. 

Dans le cas où les travaux envisagés sont soumis aux procédures prévues les articles L. 214-1 à L. 214-6 du code de
l'environnement, l'instruction est menée simultanément avec celle prévue par les articles R. 214-6 à R. 214-56 dudit code. 

III.-Le délai imparti aux collectivités, établissements publics, commissions et services consultés en application des
1°,2°,3°,4° et 5° du II du présent article pour faire connaître leur avis est de deux mois à compter du jour où ils y sont
invités.L'absence de réponse dans ce délai vaut avis favorable.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-1153 du 30 décembre 1982
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 3
	  - Décret n°84-617 du 17 juillet 1984 - art. 5
	  - Loi n°92-3 du 3 janvier 1992
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. R122-3
	  - Code de l'environnement - art. R214-1
	  - Code de l'environnement - art. R214-6

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5314-2 (M)
	  - Code des transports - art. R5314-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-4 (M)
