# Article R*122-12

Les autorisations d'outillage privé avec obligation de service public sont accordées, après instruction, par un arrêté du
commissaire de la République.

Lorsque le cahier des charges doit comporter des dérogations au cahier des charges type, celles-ci doivent, préalablement à
la mise à l'instruction, être autorisées par le ministre chargé des ports maritimes.

La demande d'autorisation est instruite par le directeur départemental de l'équipement ou, le cas échéant, par l'ingénieur en
chef du service maritime spécialisé ; celui-ci la communique au directeur des services fiscaux en vue de la fixation du
montant de la redevance pour occupation du domaine public maritime.

Dans les ports principaux, si les travaux envisagés doivent donner lieu à des modifications importantes aux installations
existantes, la demande est soumise, préalablement à la mise à l'instruction, au commissaire de la République, qui décide si
le projet doit être pris en considération.

Sauf dans le cas où il est décidé de ne pas prendre le projet en considération, le commissaire de la République soumet la
demande à l'instruction dans les conditions prévues à l'article R. 122-13. Le dossier comprend obligatoirement l'indication
du montant de la redevance domaniale fixé par le directeur des services fiscaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°76-703 1976-07-23 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 12 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 4 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°84-245 1984-04-03 art. 2 JORF 6 avril 1984

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5753-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R122-13
