# Article R*112-1

Le conseil d'administration d'un port autonome dont la composition est fixée par le décret en Conseil d'Etat qui en porte
création comprend : 

I.-1° Deux membres désignés par les      chambres de commerce et d'industrie territoriales de la circonscription du port,
dont un au moins doit être choisi, dans ces chambres ou en dehors d'elles, parmi les catégories d'usagers énumérées à
l'article R. *112-2.

2° a) Un membre désigné par le conseil régional de la région dans laquelle se trouve la principale ville de la
circonscription du port ; 

b) Un membre désigné par le conseil général du département dans lequel se trouve la principale ville de la circonscription du
port ; 

c) Un membre désigné par le conseil municipal de la principale ville de la circonscription du port ; 

d) Deux membres représentant, soit des collectivités territoriales, soit des établissements publics territoriaux, soit une
collectivité territoriale et un établissement public territorial intéressés au fonctionnement du port, dont la désignation
appartient aux assemblées délibérantes de ces collectivités ou établissements. 

3° Cinq membres représentant les salariés du port autonome, dont un représentant des ingénieurs, chefs de service et cadres
administratifs, commerciaux ou techniques assimilés sur le plan de la classification. 

4° Un membre représentant les ouvriers dockers du port. 

II.-1° Trois membres représentant l'Etat, dont : 

a) Un membre du Conseil d'Etat, présenté par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

b) Un représentant du ministre chargé de l'économie et des finances, présenté par ce ministre et choisi parmi les
fonctionnaires en activité de son département ; 

c) Le préfet de la région dans laquelle se trouve la ville principale de la circonscription du port autonome, ou son
suppléant qu'il désigne à titre permanent. 

2° a) Trois personnalités choisies sur une liste de cinq usagers du port appartenant aux catégories énumérées à l'article R.
*112-2, établie conjointement par les      chambres de commerce et d'industrie territoriales représentées au conseil ; 

b) Sept personnalités choisies en raison de leur compétence dans les problèmes intéressant les ports, la navigation maritime,
les transports, l'économie régionale ou l'économie nationale, dont quatre au moins doivent appartenir aux catégories
d'usagers mentionnées à l'article R. *112-2. 

Les membres du conseil d'administration énumérés au I (4°) et au II ci-dessus sont nommés par décret pris sur le rapport du
ministre chargé des ports maritimes.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°65-935 du 8 novembre 1965 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°65-938 du 8 novembre 1965 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°65-940 du 8 novembre 1965 - art. 2 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*112-4 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R*112-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes
