# Article R*115-4

Le dossier soumis à l'instruction comporte l'étude d'impact définie à l'article 2 du décret n° 77-1141 du 12 octobre 1977
lorsque le coût total des travaux de construction ou d'extension excède le montant fixé au C de l'article 3 du même décret.

L'instruction comporte exclusivement les formalités ci-après qui sont effectuées simultanément :

1° consultation de la commission nautique dont les conditions de fonctionnement sont fixées par arrêté conjoint du ministre
chargé de la marine nationale, du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé de la marine marchande. La grande
commission nautique est consultée sur les opérations comportant une modification des ouvrages extérieurs du port ou des
chenaux d'accès ; dans les autres cas la consultation est faite auprès de la commission nautique locale ;

2° instruction mixte, conformément à la réglementation en vigueur ;

3° consultation de la commission permanente d'enquête du port considéré ;

4° consultation de la chambre de commerce et d'industrie ;

5° consultation des collectivités et des services locaux intéressés ;

6° enquête publique s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-346 1971-05-06 art. 4 al. 4, al. 5

	**Cite**:

	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 2 (M)
	  - Décret n°77-1141 du 12 octobre 1977 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 12 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 2 () JORF 3 janvier 1984
