# Article R*142-5

1° Les catégories d'usagers, au titre des activités de commerce, parmi lesquelles doivent être désignés certains membres du
conseil portuaire sont les suivantes : principales entreprises industrielles, commerciales et agricoles des régions
desservies par le port, armements, agences des compagnies de navigation, professionnels de la marine marchande tels que
capitaines de navires, pilotes et marins de la marine marchande, entreprises de transports terrestres, sociétés
concessionnaires d'outillages publics, entreprises de services portuaires, et notamment entreprises de manutention maritime,
de transit, de consignation, d'exploitation d'entrepôt public des douanes, courtiers maritimes.

2° Les catégories d'usagers, au titre des activités de pêche, parmi lesquelles doivent être désignés certains membres du
conseil portuaire sont les suivantes : armateurs à la pêche, patrons, marins pêcheurs, ostréiculteurs, mytiliculteurs,
conchyliculteurs, mareyeurs, usiniers et autres professions appelées à être représentées aux comités locaux des pêches
maritimes ainsi que les consommateurs.

3° Les catégories d'usagers, au titre des activités de plaisance, parmi lesquelles doivent être désignés certains membres du
conseil portuaire sont les suivantes : navigateurs de plaisance, services nautiques, construction, réparation, associations
sportives et touristiques liées à la plaisance.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-782 du 9 septembre 1999 - art. 17 () JORF 11 septembre 1999

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5314-25 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-26 (V)
	  - Code des transports - art. R5314-27 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4
