# Article R511-3-1

I.-Les représentants des ouvriers dockers professionnels au bureau central de la main-d'oeuvre du port sont élus pour deux
ans dans les conditions prévues ci-après. Ils sont rééligibles. Leurs fonctions prennent fin par décès, démission ou perte
des conditions requises pour être éligible dans le collège dans lequel ils ont été élus. 

II.-Sont électeurs les ouvriers dockers professionnels inscrits sur le registre mentionné au a de l'article L. 521-4, n'ayant
encouru aucune des condamnations prévues par les articles L. 5 et L. 6 du code électoral et ne faisant pas l'objet d'une
sanction de suspension de la carte professionnelle. Les électeurs ayant la qualité d'ouvriers dockers professionnels
intermittents élisent les représentants de cette catégorie d'ouvriers dockers professionnels et sont répartis entre les
collèges " ouvriers " et " maîtrise ". Les électeurs ayant la qualité d'ouvriers dockers professionnels mensualisés élisent
les représentants de cette catégorie d'ouvriers dockers professionnels et constituent un seul collège. 

Sont éligibles les ouvriers dockers professionnels qui remplissent les conditions pour être électeurs. 

III.-L'organisation de l'election est confiée au président du bureau central de la main-d'oeuvre. 

Les opérations électorales se déroulent publiquement dans les locaux du bureau central de la main-d'oeuvre.L'élection a lieu
au scrutin secret. Les suffrages peuvent également être recueillis par correspondance. 

Le scrutin est de liste avec représentation proportionnelle à la plus forte moyenne et sans panachage ; les listes de
candidats doivent comporter au minimum autant de noms qu'il y a de postes à pourvoir et au maximum deux fois ce nombre.
Toutefois, lorsque dans un collège un seul siège est à pourvoir, le scrutin a lieu à la majorité relative, avec désignation
d'un suppléant. 

Les listes et candidats sont présentés par les organisations syndicales représentatives au sens des articles L. 2141-9, L.
2122-1 et L. 2141-12 du code du travail. Si le nombre des votants est inférieur à la moitié des électeurs inscrits, il est
procédé à un second tour de scrutin pour lequel les électeurs peuvent voter pour des listes et candidats autres que ceux
présentés par lesdites organisations syndicales. 

IV.-En cas de vacance pour quelque cause que ce soit, un représentant élu des ouvriers dockers professionnels est remplacé,
pour le mandat restant à courir, par le suivant sur la liste sur laquelle il a été élu ou par son suppléant.A défaut, et sauf
renouvellement de l'ensemble des représentants des ouvriers dockers professionnels dans les trois mois, des élections
partielles sont organisées dans les conditions du présent article.

V.-Les contestations relatives à la validité des opérations électorales sont portées devant le tribunal administratif
territorialement compétent dans les quinze jours qui suivent l'élection. Le tribunal administratif se prononce dans le délai
d'un mois et sa décision est notifiée dans un délai de huit jours à compter du lendemain de sa date. Ces recours sont
dispensés du ministère d'avocat. 

VI.-Un arrêté du ministre chargé des ports maritimes et du ministre du travail précise les modalités d'application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 3 (M)
	  - Arrêté du 3 décembre 1992 - art. 9 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R511-3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5343-10 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-11 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-8 (V)
	  - Code des transports - art. R5343-9 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L5
	  - Code électoral - art. L6
	  - Code du travail - art. L2122-1
	  - Code du travail - art. L2141-12
	  - Code du travail - art. L2141-9
	  - Code des ports maritimes - art. L521-4
