# Article R102-12

Sont soumis à l'approbation préalable du conseil de surveillance : 

a) Le projet stratégique du port mentionné à l'article L. 103-1 et le rapport annuel sur son exécution ; 

b)        Le budget et ses décisions modificatives, notamment l'évolution de la dette, des politiques salariales et
tarifaires et des effectifs ; 

c) Le compte financier et l'affectation des résultats aux fins de vérification et de contrôle ; 

d) Les prises, cessions ou extensions de participation financière ; 

e) Les conventions mentionnées au I de l'article R. 102-8, sous réserve du II du même article ; 

f) Tout déclassement de terrain, ouvrage ou bâtiment faisant partie du domaine public ; 

g) Les cessions pour un montant supérieur à un seuil fixé par le conseil ; 

h) Les transactions prévues à l'article R. 102-20 lorsque leur montant est supérieur à un seuil fixé par le conseil ; 

i) Les cautions, avals et garanties ; 

j) Les opérations d'investissement d'un montant supérieur à un seuil fixé par le conseil ; 

k) Les conditions générales de passation des conventions et marchés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-1247 du 7 novembre 2012 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L103-1
	  - Code des ports maritimes - art. R102-20
	  - Code des ports maritimes - art. R102-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R163-5 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5312-24 (V)
