# Article R321-31

Une ou plusieurs zones d'accès restreint, éventuellement divisées en secteurs, peuvent être créées dans toute installation
portuaire par arrêté du représentant de l'Etat dans le département conformément aux dispositions de l'article L. 321-5, après
avis de l'exploitant de l'installation portuaire et de l'autorité portuaire.

L'avis respectivement de l'exploitant de l'installation portuaire et de l'autorité portuaire est réputé favorable s'il n'est
pas rendu dans le délai d'un mois à compter de la saisine par le représentant de l'Etat dans le département. 

Une zone d'accès restreint est, sauf impossibilité technique avérée, créée dans toute installation portuaire dédiée à
l'accueil de navires à passagers, à l'accueil de navires porte-conteneurs ou à l'accueil de navires pétroliers, gaziers ou
transportant des marchandises dangereuses.L'exploitant qui estime se trouver dans un cas d'impossibilité présente un dossier
le justifiant au représentant de l'Etat dans le département qui recueille l'avis du comité local de sûreté portuaire avant de
statuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-476 du 29 mars 2007 - art. 1 () JORF 30 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 3 (M)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 4 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 1 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 47 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-35 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5332-34 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. L321-5
