# Article R*115-7

I. - La réalisation et l'exploitation d'outillages mis à disposition du public sont assurées par le port autonome lui-même ou
font l'objet d'une concession ou d'un contrat d'affermage qui peuvent être conclus avec des collectivités publiques, des
établissements publics ou des entreprises privées.

II. - Des outillages mis en place par une entreprise et nécessaires à ses propres besoins font l'objet d'une autorisation
d'outillage privé avec obligation de service public.

III. - Le port autonome peut également conclure avec une entreprise une convention d'exploitation de terminal. Cette
convention porte exclusivement sur la gestion et, le cas échéant, la réalisation d'un terminal spécifique à certains types de
trafics et comprenant les terre-pleins, les outillages et les aménagements nécessaires aux opérations de débarquement,
d'embarquement, de manutention et de stockage liées aux navires. Le recours à ce mode de gestion, qui ne peut concerner
qu'une partie du domaine portuaire, doit être compatible avec le maintien en nombre suffisant d'outillages publics ou
d'outillages privés avec obligation de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°99-782 du 9 septembre 1999 - art. 11 () JORF 11 septembre 1999

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 9 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R163-13 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-81 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4
