# Article R*111-5

Le dossier est soumis sans délai avec un rapport justificatif à l'approbation du ministre chargé des ports maritimes. Celui-
ci invite le préfet à procéder à l'instruction dans les formes prévues par l'article R. 122-10 et le premier alinéa de
l'article R. 122-11, sans consultation de la commission nautique locale et sans ouverture d'une instruction mixte.

Si la circonscription du port autonome à créer doit englober plusieurs ports, l'instruction doit comporter, le cas échéant,
la consultation de chacun des conseils portuaires existant dans ces ports.

Les collectivités publiques qui doivent être consultées comprennent exclusivement les départements et les communes sur le
territoire desquels s'étend la circonscription du port autonome. Dans l'intervalle des sessions du conseil général, l'avis du
département est donné par la commission départementale.

Le conseil municipal d'une commune intéressée doit être, s'il y a lieu, convoqué en séance extraordinaire pour faire
connaître son avis.

Le préfet adresse, dans le délai maximum de quinze jours après clôture de l'instruction, son rapport avec le dossier au
ministre chargé des ports maritimes et au préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-934 1965-11-08 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 11 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 12 () JORF 3 janvier 1984

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes R122-10, R122-11
