# Article R*112-4

Les mandats des membres du conseil d'administration désignés en application du I (2°), de l'article R. 112-1 prennent fin
lors du renouvellement de l'assemblée qui les a désignés.

Le mandat des autres membres du conseil d'administration est de cinq ans. Il peut être renouvelé.

Les dates de début et de fin de mandat sont fixées par le décret portant renouvellement général des représentants de l'Etat,
des personnalités qualifiées et du représentant des ouvriers du port.

Les dates de début et de fin de mandat des membres désignés en application du I (1° et 3°), de l'article R. 112-1 sont les
mêmes que celles fixées par le décret mentionné à l'alinéa précédent.

Cessent de plein droit de faire partie du conseil les membres qui ont perdu la qualité en laquelle ils étaient désignés ou
nommés. Sous réserve des dispositions de l'article 16 de la loi du 26 juillet 1983, il est pourvu à leur remplacement jusqu'à
l'expiration normale de leur mandat.

Dans le cas où une chambre de commerce et d'industrie n'a pas désigné son ou ses représentants dans un délai d'un mois à
dater du jour où elle y a été invitée par le ministre chargé des ports maritimes, il est pourvu à cette désignation par un
décret pris sur le rapport conjoint de ce ministre et du ministre chargé des chambres de commerce.

Le nombre des membres du conseil d'administration nommés par décret qui ont dépassé l'âge de soixante-cinq ans ne peut
excéder le tiers du nombre total de ces membres. Lorsque cette proportion est dépassé, le plus âgé des membres nommés par
décret est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-933 1965-11-08 art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 1983-07-26 art. 16
	  - Code des ports maritimes R112-1

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°84-533 1984-06-28 art. 1, art. 5 JORF 1er juillet 1984
