# Article R321-33

Le représentant de l'Etat dans le département fixe par arrêté, pour chaque zone d'accès restreint, les conditions
particulières d'accès, de circulation et de stationnement des personnes, des véhicules et des marchandises ainsi que les
modalités de signalisation correspondantes. 

La circulation des personnes et des véhicules dans une zone d'accès restreint est subordonnée au port apparent de l'un des
titres de circulation définis dans la présente sous-section.

L'exploitant de l'installation portuaire construit autour de chaque zone d'accès restreint et entretient une clôture,
conformément aux spécifications techniques arrêtées en application de l'article R. 321-41, et prend pour cette zone les
mesures de surveillance qui correspondent au niveau de sûreté fixé par le Premier ministre en application du règlement (CE)
n° 725 / 2004 du 31 mars 2004 du Parlement européen et du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-476 du 29 mars 2007 - art. 1 () JORF 30 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 3 (M)
	  - Arrêté du 22 avril 2008 - art. Annexe 4 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 4 (M)
	  - Arrêté du 4 juin 2008 - art. 72 (M)
	  - Code des ports maritimes - art. R321-26 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5332-36 (M)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R321-41
