# Article R*115-22

Les membres de la commission permanente d'enquête sont nommés pour cinq ans par un arrêté du préfet du département sur le
territoire duquel sont situées les principales installations du port.

En cas de décès ou de démission de l'un des membres un remplaçant est nommé pour la durée du mandat restant à courir.

La première séance de la commission a lieu sur convocation du directeur du port autonome. Dès le début de cette séance, la
commission élit son président.

Les séances suivantes ont lieu sur convocation du président, éventuellement à la demande du directeur du port. Ce dernier ou
son représentant assiste de droit aux séances de la commission.

La commission permanente d'enquête ne peut délibérer valablement que si les deux tiers au moins de ses membres sont présents
ou représentés. Les délibérations sont prises à la majorité des voix. En cas de partage, la voix du président est
prépondérante.

Les fonctions de membre de la commission permanente d'enquête sont gratuites.

**Nota:**

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Commission permanente d'enquête).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Créé par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984
	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 3 () JORF 3 janvier 1984

	**Modifié par**:

	  - Décret n°88-199 du 29 février 1988 - art. 1 (V) JORF 2 mars 1988

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-101 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4
