# Article R*141-2

Le conseil portuaire est obligatoirement consulté sur les objets suivants : 

1° La délimitation administrative du port et ses modifications ; 

2° Le budget prévisionnel du port, les décisions de fonds de concours du concessionnaire ; 

3° Les tarifs et conditions d'usage des outillages, les droits de port ; 

4° Les avenants aux concessions et concessions nouvelles ; 

5° Les projets d'opérations de travaux neufs ; 

6° Les sous-traités d'exploitation ; 

7° Les règlements particuliers de police et les dispositions permanentes relatives à la police des surfaces encloses prévues
à l'article R. *341-5 du présent code. 

8° Le plan de réception et de traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus de cargaison. 

Il est fait chaque année au conseil portuaire un rapport général sur la situation du port et son évolution sur le plan
économique, financier, social, technique et administratif. 

Ce rapport, présenté par le préfet, est complété de toutes observations jugées utiles par le représentant du
concessionnaire. 

A ce rapport sont annexés les comptes rendus d'exécution des budgets de l'exercice précédent et de l'exercice en cours. 

Le conseil portuaire reçoit régulièrement communication des statistiques portant sur le trafic du port établies par le préfet
et le concessionnaire.

**Nota:**

Décret n° 2009-620 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil
portuaire - ports non autonomes des départements d'outre-mer relevant de l'Etat).

Décret n° 2014-589 du 6 juin 2014 article 1 : Les commissions consultatives sont renouvelées pour une durée d'un an à compter
du 8 juin 2014 (Conseil portuaire - ports d'intérêt national relevant de la compétence de l'Etat).

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.  

Conformément à l'annexe 1 du décret n° 2015-622 du 5 juin 2015, le Conseil portuaire (ports d'intérêt national relevant de la
compétence de l'Etat) est renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2003-920 du 22 septembre 2003 - art. 1 () JORF 27 septembre 2003

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*341-5 (Ab)
