# Article R101-12

Le directoire établit, tous les trois ans, le cas échéant en concertation avec d'autres ports de la même façade maritime, un
plan de réception et de traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus de cargaison permettant de répondre
aux besoins des navires utilisant le port. 

Un arrêté conjoint du ministre chargé des ports maritimes et du ministre chargé de l'environnement définit le contenu et les
modalités d'élaboration de ce plan, qui comportent notamment le recensement des besoins et des installations utilisables, les
procédures de réception et le système de tarification. 

Le plan de réception et de traitement des déchets d'exploitation des navires et des résidus de cargaison est approuvé par le
préfet du département dans lequel se situent les installations principales du port. 

En cas de modification significative des conditions d'exploitation du port ayant des répercussions sur les besoins en
installations portuaires de réception des déchets d'exploitation et des résidus de cargaison, le plan est mis à jour et
approuvé dans les mêmes conditions que le plan initial. 

Lorsqu'un grand port maritime est substitué à un port relevant de l'Etat, le plan de réception et de traitement des déchets
d'exploitation des navires et des résidus de cargaison reste en vigueur jusqu'à la date prévue de sa révision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 21 juillet 2004 - art. 1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5312-90 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4
