# Article R*113-8

En se conformant aux lois, règlements généraux ou spéciaux à certaines catégories d'agents ainsi qu'aux conventions en
vigueur, il nomme à tous les emplois du port, gère, révoque et licencie le personnel, remet à la disposition de leur
administration d'origine les fonctionnaires placés dans la position de service détaché et fixe la rémunération du personnel
dans les limites arrêtées par le conseil d'administration, sous réserve de l'observation des règles de tutelle.

Il représente le port autonome de plein droit devant toutes les juridictions et pour tous les actes de la vie civile. Il a la
faculté de conclure des transactions dans les conditions prévues par les articles 2044 et suivants du code civil et par le
règlement intérieur du conseil d'administration. Les transactions sont subordonnées à l'accord préalable du commissaire du
Gouvernement et du membre du corps du contrôle général économique et financier. Lorsque leur montant est supérieur à 100 000
euros, elles sont également subordonnées à l'accord préalable du conseil d'administration.

Il procède aux achats et passe les marchés ou traités.

Il assure la gestion financière du port autonome ; il est ordonnateur principal du port. Des ordonnateurs secondaires peuvent
être institués, sur sa proposition, par décision conjointe du ministre chargé des ports maritimes et du ministre de
l'économie et des finances ; il tient la comptabilité de l'engagement des dépenses ; il émet les ordres de recettes et de
dépenses qu'il transmet à l'agent comptable.

Il détermine, dans les limites fixées par le conseil d'administration, l'emploi des fonds excédant les besoins de la
trésorerie et le placement des réserves.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 du 22 mars 1978

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-38 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044
