# Article R*122-1

La prise en considération des avant-projets des travaux de construction, d'extension et de modernisation des ports non
autonomes de commerce et de pêche de l'Etat et l'autorisation de ces travaux sont prononcées par décision du préfet. 

Toutefois, les décisions mentionnées au premier alinéa sont prises par le ministre chargé des ports maritimes lorsqu'elles
portent sur des travaux réalisés dans les ports principaux métropolitains, entraînant une modification substantielle dans les
accès ou ouvrages du port ou dont le coût total est supérieur à 15 millions de francs, ce montant (valeur 1999) étant indexé
sur un indice fixé par arrêté ministériel. Les ports principaux sont ceux figurant sur une liste établie par arrêté du
ministre chargé des ports maritimes.

L'autorisation vaut, s'il y a lieu, autorisation au titre des articles L. 214-1 à L. 214-6 du code de l'environnement ; dans
ce cas, elle doit respecter les règles de fond prévues par ce code et fixer les prescriptions nécessaires à la protection des
intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 dudit code.L'autorisation peut donner lieu à des arrêtés complémentaires pris dans
les formes prévues par les articles R. 214-17 et R. 214-19 du code de l'environnement.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 1° du décret n° 2014-1670 du 30 décembre 2014, la partie réglementaire du code des ports maritimes
est abrogée à compter du 1er janvier 2015, à l'exception des articles R. 121-1 à R. 121-6, R. 122-1 à R. 122-17 et R. 141-1 à
R. 142-5 pour leur application à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-397 du 22 mars 2007 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. R5753-3 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*113-25 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17
