# Article R101-7

L'Etat remet gratuitement aux grands ports maritimes substitués à un ou plusieurs ports maritimes non autonomes relevant de
l'Etat, à la date fixée pour l'entrée en vigueur du nouveau régime : 

1° La propriété des terrains et surfaces d'eau concédés ou non appartenant au domaine public, compris dans la circonscription
du grand port maritime et des bâtiments et ouvrages maritimes dépendant du domaine public qui existent sur ces terrains et
surfaces d'eau, à l'exclusion de ceux appartenant au domaine public maritime naturel ou au domaine public fluvial naturel ; 

2° L'administration et la jouissance des terrains et surfaces d'eau appartenant au domaine public maritime naturel et au
domaine public fluvial naturel compris dans la circonscription du grand port maritime, à l'exception des terrains déjà
attribués ou affectés au Conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres ; 

3° La propriété des terrains appartenant au domaine privé de l'Etat, affectés au service chargé de la gestion des ports
maritimes de l'Etat et compris dans la circonscription du grand port maritime, ainsi que des ouvrages, bâtiments et matériels
ayant le caractère d'immeubles par destination ou d'accessoires réputés immeubles, dépendant du service susmentionné et
nécessaires à l'entretien, à l'exploitation et aux travaux ; 

4° La propriété des autres matériels, mobiliers et approvisionnements du même service et utilisés aux mêmes fins. 

Sont toutefois exclus de ces remises les terrains, bâtiments, mobiliers, matériels et approvisionnements du service des
phares et balises. 

Les remises sont faites en l'état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-1032 du 9 octobre 2008 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5312-5 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R101-10 (Ab)
	  - Code des ports maritimes - art. R103-13 (Ab)
