# Article R*112-10-1

Dès qu'un membre du conseil d'administration a connaissance d'un projet de convention entre le port et une société ou un
organisme mentionné dans la déclaration qu'il a souscrite conformément à l'article R. *112-7-1, il en avise, par lettre
recommandée avec accusé de réception, le commissaire du Gouvernement et le membre du corps du contrôle général économique et
financier. Il s'abstient de participer à tous les actes relatifs à la négociation et à la conclusion de cette convention. 

Lorsqu'ils ont reçu un avis adressé en application du premier alinéa ou lorsqu'ils estiment qu'un membre du conseil
d'administration est susceptible de s'exposer à l'application de l'article 432-12 du code pénal, le commissaire du
Gouvernement et le membre du corps du contrôle général économique et financier en informent, par écrit, le conseil
d'administration.

L'approbation de toute convention ayant fait l'objet de la communication écrite mentionnée à l'alinéa précédent est soumise
au conseil d'administration. Le membre du conseil d'administration concerné ne peut assister à la délibération ni participer
au vote relatifs à la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 432-12 (V)
	  - Code des ports maritimes - art. R*112-7-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-19 (V)
