# Article R*115-9

La concession ou l'affermage d'outillages donne lieu à une convention avec cahier des charges passée entre le port autonome
et le pétitionnaire, après accord du conseil d'administration.

Le cahier des charges est conforme à un cahier des charges type approuvé par décret en Conseil d'Etat pris sur la proposition
conjointe des ministres chargés des ports maritimes, du budget et du domaine. Toutefois, le cahier des charges peut comporter
des dérogations au cahier des charges type, à la condition qu'elles aient été préalablement approuvées par les ministres
chargés des ports maritimes, du budget et du domaine ainsi que, le cas échéant, le ministre dont relève la collectivité
publique ou l'établissement public intéressé ; l'absence de réponse des ministres dans le délai de deux mois suivant la
réception la plus tardive de la demande vaut approbation.

La convention et le cahier des charges sont soumis à instruction effectuée dans les conditions prévues par l'article R.
115-4.

S'il y a lieu à déclaration d'utilité publique prononcée par décret en Conseil d'Etat, la convention est approuvée par décret
en Conseil d'Etat, revêtu du contreseing du ministre chargé des ports maritimes et, le cas échéant, du ministre de qui relève
la collectivité publique ou l'établissement public intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1198 du 19 décembre 1997 - art. Annexe (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2000-682 du 19 juillet 2000 - art. 3 () JORF 21 juillet 2000

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-83 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code des ports maritimes
