# Article R*111-8

Dans le cas où le port autonome est substitué à un ou plusieurs ports non autonomes, l'Etat lui remet gratuitement à la date
fixée pour la mise en vigueur du nouveau régime :

1° l'administration et la jouissance des terrains et surfaces d'eau concédés ou non appartenant au domaine public, compris
dans la circonscription du port autonome, et des bâtiments et ouvrages maritimes dépendant du domaine public qui existent sur
ces terrains et surfaces d'eau ;

2° l'administration et la jouissance des terrains appartenant au domaine privé de l'Etat, affectés au service de l'équipement
chargé de la gestion des ports non autonomes et compris dans la circonscription du port autonome, ainsi que des ouvrages,
bâtiments et matériels ayant le caractère d'immeubles par destination, dépendant du service de l'équipement susvisé et
nécessaires à l'entretien, à l'exploitation et aux travaux ;

3° la propriété des autres matériels, mobiliers et approvisionnements du même service et utilisés aux mêmes fins.

Seront toutefois exclus de ces remises les terrains, bâtiments, mobiliers, matériels et approvisionnements du service des
phares et balises.

Les remises seront faites dans l'état où se trouveront, au jour de la substitution du nouveau régime d'autonomie au régime
existant, tous les immeubles et objets mobiliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°65-934 1965-11-08 art. 28

	**Codifié par**:

	  - Décret n°78-488 1978-03-22

	**Modifié par**:

	  - Décret n°83-1244 du 30 décembre 1983 - art. 1 () JORF 3 janvier 1984

	**Nouveaux textes**:

	  - Code des transports - art. R5313-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-1670 du 30 décembre 2014 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code des ports maritimes - art. R*113-25 (Ab)
